Доброго времени суток, 4 февраля 2011 года, подкаст выходного дня радио «Ити» в ваших эфирах.
4 февраля означает первая суббота февраля.
И иначе 4 февраля никак не может быть, кроме как первой субботой.
Я прав, Бобук?
Прав на 100%, и мы в очередной раз с тобой нарушаем шаббат, если можно так сказать, потому что ночь субботы на воскресенье – это вообще такое время.
Я не нарушаю, я спичку не сжигаю И искру не пускаю Они у меня давно пущены, так что ты только за себя говори Ты только что кнопки нажимал Это работа, Женя
Ну, работает, а согласись.
Ну, может быть, может, ты и прав.
Ладно, мы тут собрались по поводу и без повода, но Бобук еще в позапрошлый раз, по-моему, в прошлый гиковский выпуск собирался привезти гостя дорогого, который сейчас там активно по клавишам тер-тер-тер-тер-тер.
А он отвечает мне на правильный вопрос, потому что я внезапно вдруг понял, что не знаю, как правильно прочитать одно слово.
Собственно, Андрея отлично, хорошо, да?
Собственно, гость у нас зовут Андрей Брислав, он просил себя представить как ведущий разработчик проекта Kotlin, и вот по клавишам он сейчас стучал, отвечая мне, что ударение должно быть на первый слог в слове Kotlin.
Для меня это, в общем, не очень понятно было с самого начала, потому что я совершенно не понимаю, откуда это слово взялось само по себе.
Андрей, наверное, знает этимологию.
Кто до такого додумался?
Кто тут?
Кто додумался, вообще говоря, история умалчивает, потому что Котлин — это название острова, который находится в Финском заливе около Питера.
На нем стоит город Кронштадт.
И через него проходит питерская дамба.
Историки там спорят между собой, почему называется так остров, но мы знаем, почему так называется проект.
У нас была очень сложная цепочка ассоциаций, которая нас от острова Джава привела к острову Котлин.
Это глубоко, я понял.
То есть вы решили просто назваться еще одним островом.
Приблизительно, да.
Это хорошо, да.
Скажи, а вот там, если я ничего не путаю, около Котлина там, как это сказать, там же корабли ходят.
Ходят, да.
Вы просто в момент успеха вашего проекта, когда проект выстрелит на всю катушку, нужно будет обязательно организовать тур вокруг Котлина.
Это прямо должно быть ваше все.
Ладно, давайте ближе к нашему, к технологическому, вообще ко всему, что с этим связано.
Ты понимаешь, Андрей, что тебе сегодня, несмотря на кашель, придется много разговаривать, потому что, я не знаю, как Женя, я про Котлин знаю очень-очень мало.
То есть я успел пробежаться перед тем, как перед самым началом шоу, просто глазами по всему тому, что здесь написано, и помню публикации трех- или четырехмесячной давности, по сути, о первом публичном заявлении проекта.
Не-не, погодите.
Обождите.
Не забегайте поперек коня, телегу.
Две поправочки.
Во-первых, утверждают, что я не сказал, что вот это Бобук.
То есть есть такие, кто не знает, что это Бобук, да?
Вот я говорю, это был Бобук.
И кроме того, утверждаю, сейчас не 2011 год, а 2012.
Вполне может быть.
Я допускаю такое.
Слушай, а не кажется ли тебе, коллега Бобук, для того, чтобы наш гость вошел, давай с легенькой темы поздравим Майкрософт и перейдем, как сказать, по аналогии на то, что убьет Майкрософт, а именно на Kotlin.
Потому что Kotlin, Java, убийца Майкрософта, все дела.
Да, нет?
Нет, да?
Давайте.
А что Бобук замолчал?
Прямо он, видимо, весь в шоке.
Бобук?
Мало того, что в шоке, он, видимо, отвалился.
Опять у него упала маршрутизация.
Так, Андрей, значится нам с тобой вдвоем, пока Бобук не вернется.
Собственно, первая тема.
Ты же к языкам высокого уровня программирования близок, как более никто, я так понимаю.
Потому что уж вышокотленно трудно что-то представить.
Ну, как бы это сказать, можно представить, но я близок, да.
Собственно, мы хотим, мы тут не часто Microsoft поздравляем и не особо его любим, как ты.
Я не знаю, ты слушаешь наш сленг, но мог бы догадаться, что как правильные пацаны собрались, первое дело Microsoft ругануть матом.
А сегодня ругать не будем, потому что 20 лет назад, в 92-м году, в далеком,
Microsoft написала, даже не написала, а выпустила свой первый C++ компилятор.
Компайлер, говоря по-русски, Microsoft C++ 7.0.
Помнишь ли ты 1992 год, как помню его я?
Не уверен, что точно так же, но припоминаю.
Да, меня в тот момент компиляторы C++ не очень интересовали, но, тем не менее, дата знаменательная, и я от всей души поздравляю Microsoft
Вот, интересно, что первая версия компилятора называлась 7.0, очень приятно.
Да, там до того... Я торможу, потому что Бобук тут появляется, сейчас я его переподключу.
Бобук, я тебя переподключил?
Или это не Бобук?
Нет, это не Бобук.
Вот сейчас мы ему секундочку скажем.
Секундочку или две?
Две.
Две секундочки, скажем.
Бубук, я задал вопрос или задал вопрос, и ты в ответ на него отключился.
Я испугался, мне кажется.
Поэтому я по умолчанию твой ответ понял, как всякая девушка.
Знаешь, когда вопрос не понимает, отвечает «да».
Ты знаешь, у меня какой-то другой опыт с девушками.
Когда девушка вопрос не отвечает, она скажет, я подумаю.
Что будет обычно означать «да».
Но это неважно сейчас.
Я так понял, что ты попытался у меня спросить, помню ли я выход первого Microsoft-компилятора, да?
Да.
Потому что я не помню.
92-й год.
Я не следил за версией 7.0.
Эта версия была, ясное дело, под DOS, правильно?
Конечно, под DOS.
Под DOS.
И, судя по тому, что здесь написано, компилировала даже под OS 2.
То есть такая кроссплатформенный компайлер.
Слушай, 92-й год — это еще времена, когда они дружили с Microsoft, дружили с IBM, прости, пожалуйста.
И, конечно же, проект OS 2, он же был почти совместный с Microsoft, если ты помнишь.
У IBM.
До какого-то времени?
Тут сказано, что первый их компилятор, который они не называют еще настоящим C++, был до того.
И это был такой прекомпайлер, я думаю, все в детстве писали, который C++ C компилирует, а потом уж C компилирует в настоящий код.
Подожди, у них еще был Quick C. Я не очень помню, что за прекомпайлер у них там был, но у них был Quick C, поверх которого запускалось много разных прекомпайлеров для C++.
Хорошо, а меня вот что удивило, тут в статье сказано, что поставлялся C++, вот этот первый, версии 7.0, в коробке, которая была длиной 2 фита.
То есть это же 60 сантиметров, фит это же 30, да, или сколько это?
Ну, там 25, но все равно очень много действительно.
Полуметровая коробка.
Ничего ты не напутал, чего они туда натыкали-то?
Ну, во-первых, они туда дискет положили несколько.
Конечно.
Каких-нибудь книжечек еще, еще.
Ты просто что ожидал-то?
Там, конечно же, была спецификация языка C++ наверняка.
И вообще, ты же пойми, что чем больше коробка, тем дороже можно продать.
Принципиальная схема компьютера.
Вообще, Microsoft всегда делала ставку на Индию.
В Индии довольно много низкорослых людей, которые в двухфитовой коробке вполне могли и ночевать.
Отличная замена коробки от холодильника.
Рядом поставить компьютер и программировать на C++.
Отличная идея.
Я не помню живых людей, вот не помню, на своей практике, которые во времена DOS пользовались C++ компилятором.
По-моему, все нормальные люди были на Turbo C, потом на Borland C. Или я не в курсе, как у вас было в ваших Москвах.
Тогда был семантиковский компилятор, тогда был... Как же назывался-то?
Как же назывался компилятор, на котором все игры клепали?
Никто уже сейчас не вспомнит, мне кажется.
Это тот, которому был DOS4G GW?
Да, конечно.
Да, ватком, конечно.
Конечно.
То есть, тогда компиляторов на C было огромное количество.
И когда Microsoft выпустила очередной, ну, это было действительно удивительно.
Почему бы... То есть все восприняли это как ребрендинг QuickSee в Microsoft Visual See.
И все, ничего такого.
Ну вот когда Visual C появился, по-моему, со второй версии, я начал работать, он уже был достойным, это даже не компилятор, а такой все вместе, ID, компилятор, все дела.
Я помню, мне понравилось.
Давно это было, но помню, что понравилось.
Я же сам удивился, думаю, ух ты, мне Microsoft вдруг понравился.
Но по сравнению с Borland C, который был для виндов, мне кажется, Visual C был круче.
Ну, у Borland в тот момент был другой интересный продукт, который назывался C Builder.
Не, не, C-Builder позже появился.
У них был сначала такой под Windows, который запускался, как сейчас помню, в каком-то особо своем защищенном режиме, и там было как-то с такой-то матерью только компилировать и отлаживать.
Это уже все такие отмирающие воспоминания.
Помню, был Visual C 2.0, вот 2.0, с которым я начал общаться.
Мне понравился своей человечностью.
Я честно хочу сказать, что я в это время очень плотно уже сидел на колесах, да, сидел на Unix'ах, и мне было уже не до того.
Безумчик, а я после этого еще лет пять мучился в виндах.
Нет, я уже тогда понимал, где будущее.
Я не очень помню, кстати, ты помнишь такой проект Xenix, нет?
Xenix?
Это такой Linux был какой-то для винда, для 386, для 86-й платформы.
Ну да, Xenix это был микрософтовский Unix, и это было само по себе очень интересно.
И, по-моему, он к тому времени, к моменту выпуска в Visual C уже, конечно, сдох, что очень жалко.
Но сам факт, я помню Xenix, я очень стар.
Да.
Ну, собственно, мы поздравляем.
20 лет это все-таки не вчера, и 20 лет иметь C++ как...
Ну, один из основных языков.
В последнее время его основность то уходит, то приходит, но, похоже, сейчас он опять становится таким главным, буквально, мажорным языком.
Всякие C-sharp нервно курят в сторонке.
А чем с тобой так вот нехорошо?
Андрей, а ты на плюсах-то вообще пишешь?
Ну, прямо сейчас не пишу, но доводилось.
Если я сейчас тебе начну приставать с моим любимым вопросом, напиши мне конструктор копирования.
Чуть пристаешь, он тебе на работу не устраивается пока.
Да нет, все хорошо.
Их и там неплохо кормят.
Я, в принципе, знаю, как устроена жизнь в компании JetBrains, поэтому даже ничего не намекаю.
Давайте, правда, к Котлину пойдем, потому что это, правда, новая для меня тема, совершенно новая.
Microsoft Visual C это, ну, как бы это сказать...
Что-то от престарелых мамонтов осталось.
Ну, была традиционно поздравительная тема.
Давайте котлина тронем.
Мы про котлин Андрея с Бобуком знаем примерно как свинья знает об апельсинах.
Или о луне.
Или о небе.
Знаете, что свиньи на небо смотреть не могут?
У них шея не позволяет.
А если подставочку?
Не, если вывернуть, но это будет ее последний взгляд.
Они могут на самом деле на спине лежать, смотреть в небо, очень романтично.
Нет, только вперед могут смотреть.
Вот, поэтому мы, как эти самые с апельсинами, хотим тебя спросить.
Первый вопрос нелицеприятный.
У нас, ты знаешь, Андрей, есть слушатели, да?
И слушатели любят спросить вопрос, а на кой черт, на всякую тему, чего не сделаешь, они всегда это спрашивают.
На кой черт вы изобретаете свой велосипед?
Спрашивают наши слушатели.
Я это артикулирую прямо тебе в уши.
Зачем нам еще один язык вот в этой самом семействе, видимо, околофункциональных JVM основанных языков?
Зачем?
Вот, значит, расскажу.
Во-первых, про околофункциональность я вот против такой формулировки, но это отдельная тема.
На самом деле ситуация какая.
Вот есть платформа Java, она есть уже относительно давно, на ней очень много кода написано.
Есть замечательный язык программирования Java, который в свое время был просто прорывом относительно тех языков, которые существовали на тот момент.
И обрел бешеную популярность.
Но с тех пор, мягко выражаясь, притормозил немножко свое развитие.
И вот сейчас мы реально работаем с Java 6.
И, собственно, если переключиться на Java 7, тоже никакого чуда не произойдет.
Язык очень мало меняется от версии к версии.
Ближайшая революция намечается в Java 8, это через пару лет только релиз намечен.
Ну, там что-то такое, сроки у них, как всегда, бывают разные.
Так или иначе, оказывается, что есть там, скажем, рядом развивающийся C Sharp, который уже гораздо более современный, и всем завидно, и все уже узнали про то, что есть замечательные абстракции, замечательные механизмы в языках программирования, которые позволят очень много дурацкого кода не писать, с одной стороны, а с другой стороны, пользоваться этими конструкциями в своем.
родном джавском окружении они не могут.
Поэтому, собственно, возникает интерес к каким-то альтернативным языкам на платформе JVM, а дальше, собственно, вопрос такой, можем ли мы взять какой-то существующий язык и писать на нем, или придется все-таки сделать свой.
Погоди, погоди.
Вот ты вводную часть понял, то есть ты говоришь джава старый язык, да, старый, такой старый.
Собственно,
Я не вижу проблем возраста.
Он питон такого же возраста, и он красавец.
А посмотрите на скалу, она молодая, и что?
Нет.
То есть ты говоришь, что Джава плоха, потому что она многословна?
Или в чем проблема?
У Java есть несколько недостатков.
Действительно, получается, что она достаточно многословна.
Я бы сделал вот такое самое общее утверждение, самое верное про все проблемы Java.
Состоит в том, что простые вещи на Java приходится писать очень длинно.
По тем или иным причинам.
Либо потому, что недостаточно выразительности языка, то есть абстракции нужных нету.
Либо потому, что просто синтаксис неудачный в каких-то местах.
Чаще такое основное страдание от двух вещей.
От отсутствия вывода типов и от отсутствия функций высших порядков.
Я не могу сразу не уколоть.
Потому что если мерить плохость или хорошесть языка длиной Hello World программы, то ваш Hello World совершенно отстойный по сравнению со скаловским или питоновским.
Практически близок к Джавовскому.
Вот я открыл вашу страницу.
Ну, мало чем от Джава отличается.
Да, наверное.
Я про скалу на всякий случай не буду соглашаться, что там какая-то разная длина.
Хочу сказать следующее.
Сколько раз в жизни программист пишет Hello World в качестве своей основной работы?
Примерно ни одного.
На самом деле мы занимаемся написанием совсем другого кода, в котором...
возникает там большое количество каких-то относительно повторяющихся вещей, которые в случае Java приходится писать каждый раз заново руками, потому что просто нет возможности вынести эти вещи в библиотеку.
Собственно, большинство новых языков пытаются уходить от старых именно в сторону того, чтобы вещи, которые действительно повторяются в нашем коде, не приходилось писать заново, чтобы их можно было так или иначе вынести в библиотеку.
Для этого вводятся новые абстракции.
Так-так-так, Бобук, у меня к тебе сразу вопрос по ходу.
По-моему, это наглое утверждение, что программист профессиональный Hello World не пишет.
Я знаю нескольких, которые целыми днями этим занимаются.
У вас в Яндексе половина таких, насколько я слышал.
У нас все гораздо жестче.
Я тебе скажу, что я очень люблю разную... Он любит.
Мы его потеряли.
Бобук, что ты любишь?
Да что ж у него такое с интернетиком сегодня?
Ну, давайте я ему еще раз попробую перезвонить.
Погодите.
Хотелось бы все-таки узнать, что есть сказать начальнику транспортного цеха.
Начальнику транспортного цеха всегда есть что сказать.
Я не понимаю, что у меня происходит с сетью дома.
Ладно, я просто хочу тебе сказать, что есть гнуху Hello World.
Ты видел?
Нет.
Есть программка GNU Hello World.
Когда я последний раз смотрел, она состояла из 130 килобайт.
Написано оно на plain C, содержит в себе интернационализацию, работу с параметрами, все, что положено нормальному проекту.
Понимаешь идею, да?
Так я просто к тому, что Hello World бывает очень разной.
И, конечно же, написание Hello World это неплохой тест первоначального синтаксиса.
Я вот сейчас закопался глубже в синтаксис Котлина.
Он, в принципе, достаточно простой.
То есть меня, конечно, очень раздражает то, что есть, например, отдельный... Есть отдельный оператор, что ли, как это сказать?
Ключевое слово val, а есть отдельное ключевое слово var.
Угу.
Так это они утянули с других языков, так везде принято.
Конечно, конечно.
Также я не понимаю значение, например, ключевого слова fun, в смысле, видимо, от function.
Это чтоб другие, понимаешь, у других dev, а у нас будет fun.
А то совсем придут, скажут, что ж вы, как скала написали, только по-другому называете.
И вместо квадратных скобочек треугольные ставите.
Я просто считаю, что мы живем в 21 веке, кругом уникоды, все такое.
Поэтому слово фан использовать вообще это очень странно.
Нужно было использовать, я не знаю, какой-нибудь уникодный символ.
Это было красивше.
Лямбду, вот.
Прикиньте.
Да, у меня, понимаешь, у меня вот с этим есть такая проблема.
Я не знаю, я, наверное, просто очень устарел по сравнению с другими коллегами.
У меня просто на клавиатуре вот нету такой буквы лямбда.
И мне кажется, что если я чего-то не могу напечатать, то это, наверное, не надо добавлять в язык.
Ну, понимаешь, когда-то ведь, когда-то на клавиатуре и квадратных скобочек не было, напоминаю, на всякий случай.
Они постепенно появлялись.
Сначала левая, потом правая.
Ну, это хорошо, да, молодец.
Нет, я просто к тому, что всегда же можно забиндить символ на какую-нибудь кнопочку.
Например, торжественно сказать, что там Command-F или Alt-F обязательно должны вставлять символ лямточки.
И все, это же прекрасно будет.
Это, да, отличная мечта.
Это, знаешь, на самом деле очень здорово вообще выводить на рынок язык, если он не сам по себе язык, а какой-нибудь внутри какого-нибудь продукта.
Самое хорошее, это когда у тебя своя платформа, своя операционная система, и в ней все редакторы, вообще все программы понимают, что там вот Ctrl-Alt-Delete вводит лямбду в редактор.
Это замечательно.
Вот тогда можно добавить в язык любых символов, и все будет прекрасно, потому что все вокруг будет тоже поддерживать эти своевременные введения.
Окей, хорошо.
Ладно.
Ты думаешь, что ты легко отмазался?
Нет, так не бывает.
Смотри, зачем же так-то?
Давай стрелочку рисовать.
Минус стрелка вправо.
А ты думаешь, так не делают?
Есть такой отличный язык, называется brainfuck.
Вот в нем со стрелочками все в порядке.
Да ладно, есть такой прекрасный язык, который наш гость как-то тут в сует только упоминает.
Говорит, я про скалу хорошего ничего не скажу.
Он говорил, говорил, запишите это в протокол.
Так вот в этой скале стрелочка вправо, прям крутая очень операция.
И у меня лично наш любимый сублим, моим личным же плагином,
вот минус и больше, это же больше знак, да?
Конечно.
Заменяет на стрелочку.
Прямо как положено.
Настоящую единикодную стрелочку, которую скала, в отличие от всяких котлинов, понимает прекрасно.
Но первое тут я возвращаюсь к теме, почему новый язык, потому что вопрос тут всех интересует, судя по всему.
У вас тут на сайте сказано создать Java Compatible Language.
Это что значит Compatible?
Нифига он не Compatible.
У вас даже Hello World в Java не компилируется.
Где он Compatible?
Значит, Compatible не означает, что... Давайте так.
Что такое Java Compatible?
Java Compatible — нечто, это то, что работает на платформе Java и умеет взаимодействовать с другими Java-программами в обе стороны.
Это не значит, что один язык является подможцем другого.
Не надо пытаться сделать форк Java и пытаться сделать Java лучше и конкурировать с Oracle на этом поле деятельности.
Эта деятельность обречена на провал по двум причинам.
Первая называется Oracle, а вторая называется Oracle.
Ну, окей, да.
Хорошо.
Идея Java Compatible сама по себе понятна.
То есть вы хотите, чтобы она не просто работала на JVM, но могла пользоваться все многообразие джавовских библиотек.
И наоборот, чтобы код на Java мог использовать то, что написано на код-линии.
На то, что скомпилировано на Kotlin.
Да-да.
Кстати, вот наоборот.
Я тоже часто слышу, я опять же не... Ты уж извини, дорогой гость.
Не со стороны Kotlin осматриваю, а со стороны ненавистной тебе скалы.
Они тоже это сильно педалируют.
Вот, мол, можно скаловские разработки.
Прямо кто так делает?
То есть в случае вашего Kotlin кто-нибудь пишет какие-нибудь модули на Kotlin и вставляет их в Java-программу?
Это вообще реальный юзкейс?
Ну вот смотри, у нас на самом деле первым, скорее всего, реальным пользователем Kotlin в продакшене будет сам JetBrains и, собственно, наша IDE, которая представляет собой сейчас порядка 50 тысяч классов на Java.
Ее, как ты понимаешь, прямо так вот всю расу на Kotlin не перепишешь за 5 минут и даже за 5 лет.
Соответственно, план состоит в том, что новые какие-то фичевые идеи будут писаться на Kotlin.
И, соответственно, это описывается в обе стороны
Инкрементальной программе.
Понятно.
Ну да, разумно.
Второй пункт у меня не вызывает ничего, кроме нервного смеха.
И сказано так, компилировать должно так же быстро, как Java.
Кого интересует время компиляции?
2012 год.
Меня очень интересует время компиляции.
Ты знаешь, когда я компилирую твой любимый Hello World на скамере,
Мне почему-то очень хочется пойти выпить кофе в это время, а это очень мешает работать.
На самом деле, конечно, есть проблемы действительно с производительностью билдов.
всех на свете то есть мне вообще ситуация там в других языках там в нет живая мы когда мы заводим какой-нибудь там немеренный кластер чтобы компилировать параллельно какие-то наши программы объемом несколько мегабайт исходного кода кажется немножко не лепить это какая-то дикость на самом деле вот мы конечно это можем сделать но по-моему qr kill какой-то так из общих соображений вот и
Ну и тем более, когда я на девелоперской машине должен подождать, пока у меня остынет кофе, перед тем, как у меня скомпилируется программа, это никуда не годится.
То есть компиляция Java происходит в удовлетворительное время, если она инкрементальная, подчеркиваю.
И работать медленнее никак нельзя.
Мне кажется, Катя тебе в очко Hello World сразу компилирует.
Или ты в репле пробовал и ждал, пока он запустится, и так считал.
Ну что ты, если я беру просто компилятор обычный, не FST, который за полчаса наворачивается, а просто скаловский компилятор, он пока запустится, пройдет как раз время, чтобы у меня остался кофе.
Ну так держи его запущенный, передавай ему, как все нормальные люди делают.
Ну, значит, могу поделиться опытом нашего скалоплагина.
Наш скалоплагин умеет, конечно, работать с FSC, но прямо сейчас переключиться на эту схему на постоянной основе не удалось, потому что FSC не умеет жить достаточно долго.
Просто умирает через некоторое время.
Бобук, я тебя прервал.
Скажи, дорогой.
А я не знаю, на чем ты меня прервал.
Напомни мне, на чем ты меня прервал.
На мысли.
Ты сказал, а я?
Я что, думаешь, помню, что ли, что я?
Я — это все.
Мы должны камень кинуть в сторону другого языка, который еще хуже компилируется, чем скала, в смысле скорости.
Вот груи, вот это да, вот это время компилируется.
Вот это я понимаю.
А ты про скалу.
Не, вам как-то скала не дает покоя, потому что чувствуете вы.
Чувствуете вы, дорогой Андрей, угрозу с этой стороны?
Сказано, что язык должен быть более безопасен, чем Java.
То есть вы про всякие, я не знаю, как это у вас, optional и всякие null reference называются.
Да, мы про статические проверки разного рода, да.
Ну, то есть как в скале, правильно?
Не совсем как в скале, но...
Если уместно сейчас сравнить конкретную фичу у нас и в скале, то у нас просто совсем другой подход в этом месте.
Речь идет о том, что мы статически контролируем разыминование нулевых ссылок.
Мы это делаем с нулевым леверхедом на рантеме, то есть это не требует создания объектов и не требует всякого паттерн-матчинга для того, чтобы посмотреть, на у тебя или не на у тебя.
С одной стороны.
С другой стороны, с точки зрения статики, у нас, собственно, nullable тип является супертипом ненullable типа.
То есть, если у меня есть nullable int, я туда могу присвоить int.
Мне его не надо для этого заворачивать ни во что.
Просто в синтаксе получается меньше операций.
Но это просто действительно другой подход.
Там есть плюсы и минусы, стоя с другой стороны.
У нас из-за этого...
Система типов немножко в этом месте более сложная, чем в скале.
В скале других сложностей хватает, но в этом месте у них проще.
Но зато у нас нет оверхеда и чуть покороче получается.
Слушай, скажи, у меня немножко странный вопрос.
Я знаю, что, во-первых, Одерский, когда придумывал скалу, он был...
под специфическими алкогольными препаратами, но это неважно.
То есть он просто в этом признавался неоднократно.
А вообще он же создал Scala как язык, который объединяет конструкции из объектных и функциональных языков.
И, как известно, это заставило нагреться на него любители обоих направлений языков, и обе группы торжественно объявили джихад против скалы.
И функциональщики, и объектники очень не любят скалу с двух сторонок на пяток.
Я бы так не сказал.
На вас уже нападают, скажи?
Нет, я просто сужу по флеймам, которые в сети разгораются, и это очень увлекательно.
Понятно.
Слушайте, знаешь, на нас еще, как бы сказать, на нас пока нападают попроще.
То есть там таких концептуальных войн еще нет.
Пока просто начинаешь рассказывать людям, что это есть новый язык.
В зависимости от того, какой язык эти люди обожают, они начинают доказывать, что новый язык не нужен, потому что их язык самый замечательный.
В такой форме на нас, конечно, нападают постоянно.
Это, в общем, ожидаемая реакция.
Что интересно...
Люди, которые так делают, они обычно не разработчики языков, этих самых языков, и даже не приближенные к ним люди.
То есть, собственно, если там встречаешься с людьми, которые действительно работают, скажем, над Scala или над Groovy или еще над чем-нибудь, вот, получаются очень интересные беседы там, ну, понятно, про конкретные детали, там, как сделали то, как мы сделали это.
Вот, очень все дружелюбно и замечательно.
А вот когда, так сказать, фанатские группы где-то оказываются, вот, это уже сложно, да.
Ты же понимаешь, что вокруг фанатских групп вся жизнь вообще в интернете и крутится Да, разумеется Слушай, дальше я читаю следующий пункт, и меня прям пробивает некая дрожь Дрожь, она от какой-то неграмотности формулировки
Ты вообще видишь, о чем я говорю, да?
Нет, смотрю, я стараюсь не стучать по клавиатуре.
У вас написано, что... Ну, в смысле, гордитесь вы чем?
Что у вас появились higher order functions, то есть то, что называется еще first level citizens, по-моему, да?
First class citizens, да.
А вы их почему-то ассоциируете с closures.
То есть у вас написано high order functions в скобочках closures.
Это что, в вашем понимании одно и то же?
Нет, и там не написано, что это одно и то же.
Я читаю, написано high-order functions в скобочках closures.
Поясните.
Поясняю.
Значит, заметим, что разговор идет для аудитории, которая пишет на Java.
В этой аудитории складывается жаргон со временем.
И к моменту, когда мы публикуемся, жаргон сложился так, что фича, о которой идет речь,
наиболее известна под названием «замыкание», то есть «closures».
На самом деле closure это вообще не языковая конструкция даже, а это некий элемент семантики.
Тот факт, что функциональный литерал может утащить с собой те переменные, которые были ему лексически видны в момент его создания.
Точно, совершенно четкая формировка.
Как это относится с high-order functions?
Это вообще два абсолютно не перпендикулярных, но параллельных концепта.
Слушайте, да ладно.
Все фанаты Java знают, что high-order functions — это так в Java... Это такой, знаешь, клоузер для бедных.
Так в Java делали замыкание пока до 1.7.
Не-не, ну это неправда, конечно.
High-order functions — это функции, которые принимают функции в качестве параметров.
В Java так нельзя.
Неправда.
Которые принимают или возвращают функцию.
Да-да-да, совершенно верно.
Но смысл в том, что в Java так нельзя по-прежнему.
В Java эти самые...
функций высших порядков эмулируются с помощью просто интерфейсов функциональных, вроде компаратора и так далее.
И функциональные литералы эмулируются с помощью анонимных НР-классов.
Вот.
Да.
Так вот, значит, жаргон устоялся вот такой.
Есть правильное название у фичи в языке.
Фича в языке на самом деле действительно функции высших порядков.
Это наиболее емкая фраза, которая характеризует то, что мы добавили.
А также есть то слово, которое люди узнают.
Это чисто маркетинговая проблема.
Когда человек читает high-order function, он, в общем, если недостаточно прошарен, так сказать, поблизости от языков программирования, то он просто не понимает, о чем речь.
Вот чтобы ему было полегче, мы добавили в скобочках неправильное слово, которое у него ассоциируется с правильной фишей.
Да, вы как-то нацеливаетесь на рынок каких-то бестолковых.
А на рынок толковых, если нацеливаться к ложе, есть или нет такие?
Конечно, есть.
И то хорошо.
Extension Functions.
Это, я так понимаю, какой-то ваш собственный особый путь?
Нет, ни в коем случае.
Этот путь из популярных языков первым добавил C-Sharp, насколько я знаю.
В C-Sharp это достаточно удобная фича, на которой частично стоит их линк знаменитый.
Идея состоит в том, что мы можем вне некоторого класса объявить функцию, которую можно будет вызывать так, как будто она является членом этого класса, то есть на объекте писать «А.
Имя этой функции».
При этом эти функции на самом деле разрешаются статически.
которые никогда не бывают виртуальными.
И просто позволяют вместо вот этих наших привычных статических функций в Java, когда мы пишем имя класса со статическими именами, точка, имя функции, первым параметром передаем объекты, потом там еще много параметров, позволяет перейти к более привычному синтаксису.
С одной стороны, с другой стороны, в условиях наличия IDE у вас появляется замечательная возможность такие функции находить по completion.
ControlProbel вам предложит список всех доступных экстеншенов,
Это гораздо лучше, чем непонятно где искать функции, статические функции, у которых первый параметр такого типа, так не делает ни одна API.
Погодите, я что-то запутал.
Это то же самое, что в Scala делает Companion Objects?
Или я что-то путаю?
Нет, не совсем.
Значит, в Scala такие вещи, ну давайте если про Scala, там эта проблема решается так.
У них есть, например, rich string.
Это враппер для стринга, к которому обычные строчки неявно конвертируются, и таким образом к строчкам добавляются новые функции, которых, собственно, в классе string нет.
Да, то есть, ну вот, там, в джавском классе string каких-то утилительных методов не хватает.
Вот хочется добавить новый.
В скале это делается так, объявляется...
Отдельный класс, добавляется неявное преобразование из класса string в этот самый отдельный класс, и вы теперь можете написать там что-нибудь в кавычках, точка, новая функция, которую вы добавили.
Там, не знаю, из нота empty, например.
Женя, Женя, давайте по-человечески объясню.
Это как в Python просто расширение класса.
Понимаешь, да?
Как в питоне.
Это хорошая аналогия, такая очень нетривиальная.
Это самое тривиальное, на самом деле.
В питоне там же динамически будет разрешено все, потому что это динамический язык, а тут вот не так все просто.
Ну, не суть.
Ладно, давайте не будем углубляться в такие детали.
Это динамический язык.
Да, там, конечно, динамически будет это рекурсивно разрешено просто от объекта к классу.
Да, конечно.
Но суть примерно такая же.
А ваши миксинс, они те миксинсы, о которых мы все подумали, да, когда прочитали это слово?
Я надеюсь, что вы подумали, да, примерно о том же.
На самом деле, вот, кстати, спасибо за ошибку, найденную на страничке, надо их оттуда извести, это слово.
Вот, действительно, когда мы начинали...
проектировать язык, мы пробовали сделать настоящие миксинс, то есть, грубо говоря, что-то очень похожее на множественное наследование вместе прямо с наследованием состояния, там такое полноценное, почти множественное наследование.
Но потом мы, как и многие другие, все-таки не справились с этой задачей и перешли к легковесной форме.
Потому что наследование теперь у нас трейты похожие на скаловские, еще проще, на самом деле, чем скаловские, меньше умеют состояние наследовать, мы не умеем.
Ваш последний пункт, который говорит, что ваш язык такой же хороший, как Scala, даже лучше, но проще.
При этом он несколько противоречит с тем, что ты раньше сказал.
Ты сказал, что ваша система типов еще сложнее, чем у Scala.
Нет, неправда.
Я там...
специально произнес довольно длинную тираду о том, что у нас тут посложнее, в скале много других сложностей.
Естественно, понятие сложности системы типов это не некая функция, которая число выдает, и даешь систему типов, она тебе говорит, что система типов сложность 50.
Да, значит, система типов это такая все-таки некая модель, ее непонятно как мерить, но если просто перечислить сущности, которые есть в нашей системе типов и в скаловской, в скаловской получится очень длинный список по сравнению с нашим.
Скала умеет очень сложные вещи в смысле теории типов, которых мы не умеем и даже не планируем зауметь никогда.
Ты знаешь, система типов это очень клево, но тут у нас в чате задают очень правильный вопрос.
А как вы собираетесь внедрять Cortland в массы вообще?
То есть заходить через ID это как бы логичный путь, но этого, мягко говоря, недостаточно.
Да, безусловно.
Значит, у нас есть два соображения по этому поводу.
Первое соображение действительно это докфутинг в чистом виде, то есть перед тем, как внедрять что-то в массы, мы будем обязательно это в первую очередь пробовать сами и исправлять то, что мы сделали неправильно.
Понятно, что начинаешь писать много кода, оказывается, что вот эта замечательная фича, оказавшаяся такой прекрасной на бумаге, оказывается совершенно неправильной на практике, что ее надо менять.
Поэтому, собственно, мы, например, версию 1.0 не планируем сейчас ни на какое конкретное время,
а говорим, что 1.0 случится тогда, когда мы перепишем Kotlin на Kotlin, и таким образом получим достаточно много кода и исправим все дизайновые недочеты, которые найдем на этом пути.
Это обязательно первая вещь.
Внедрение в практику начнется с этого непременно, потому что пытаться продвигать в массы язык, который потом 10 раз поменяется, это просто нехорошо по отношению к массам.
Это опять камень в скалу.
Это камень во все нынешние популярные языки, кроме Java и C-Sharp.
Ну, я бы не сказал, что это камень в кого-то, мне просто кажется, что если людям дать язык, а потом его взять и поменять радикально, люди станут злее, чем они были в начале.
Я не люблю злых пользователей, они вводят меня в грустное очень настроение, поэтому я стараюсь избегать такой ситуации.
А там кто-то, видимо, не парится, что у них злые пользователи, но тоже нормально, я не против.
Слушай, а сейчас прямо, вот прямо сегодня, прямо сейчас на котлине его можно откуда-то взять и на нем можно какую-то программу написать и где-то запустить?
Да, прямо сейчас можно взять и запустить программу.
Вот есть такой у нас сайт веб-демо, давай я его сейчас в наш скайп запущу.
брошу ссылку.
Ты его можешь в чат прямо сразу еще задним кликом.
Сейчас я найду чат.
Давай, он у тебя будет в новой чате.
Я в наш чат кинул, так что пусть он смотрит.
А, я хотел сказать, знаете, у вас вообще четкое впечатление...
секундочку, извините меня, пожалуйста, я должен дисклеймер произнести.
Значит, это вот некий демо-сайт, на котором можно прямо ввести программу и запустить.
Вот, он такой очень демо, в частности, мы должны извиниться перед пользователями маков, а именно у них он, к сожалению, не заработает, потому что мы вчера вечером посадили туда баг, вот, еще не поправили.
Сейчас отключим второй микрофон, то есть, а для кого это сделано?
Какие еще пользователи бывают?
Вот мы... Сделано для всех.
Вот сломано только для маков.
Сломано только для Safari, ты имеешь в виду?
Нет, сломано на маке совсем.
Там есть мак-специфичный код в JavaScript, который ломает морду на маках.
Какой-нибудь грязный хак, типа указать этот самый agent, client agent какой-нибудь.
Если вы ему объясните, что у вас не мак OS, а что-нибудь другое, то он заработает.
Извините нас, пожалуйста, мы это посадили ровно вчера.
Очень хорошо отпраздновали день рождения компании.
Горячая голова какая-то это дело выложила, а выходные, и мы не можем перезалить ничего, потому что у нас... Подожди, а зачем это надо?
Зачем вот этот репо вебовский нужен?
Зачем вот эта игрушка?
Значит, игрушка на самом деле полезна двумя вещами.
Во-первых, она позволяет остро желающим что-нибудь попробовать, попробовать это, не устанавливая себе ничего.
То есть хотел там написать три строчки, написал, при этом не надо скачивать идею, не надо ставить себе плагин, даже JVM не надо ставить, ничего не надо делать, во-первых.
Во-вторых, в таком виде очень легко и удобно выкладывать примеры, ссылки на них и так далее.
То есть это ни в коем случае не полноценные WPTE, ничего такого, это просто, как показал опыт других языков,
Достаточно удобный способ демонстрации.
То есть, такие консольки есть у большинства существующих языков сейчас.
Вот это действительно просто очень удобный способ показывать людям простые примеры.
Ну, ладно.
Простые примеры – это не для наших слушателей.
У нас тут сплошные дети собрались, которые и JRE поставят, и все, что надо, запустят.
Они молодцы, я надеюсь.
У меня другой вопрос.
Меня до сих пор сидит во мне как заноза степень.
С тех пор, как ты сказал, нет, мы не функциональщики, мы наоборот.
Как же вы наоборот, когда все, о чем ваш Катлин, это именно в ту же сторону объединение в наш традиционный императивный объектно-ориентированный мир внести немножко функциональщины?
Как же ж нет?
Тут надо заметить одну важную вещь про термины.
Что такое функциональный язык программирования?
Вообще говоря, не всякий ответит толком.
Я отвечу, я отвечу.
Это легко.
Это язык, который поддерживает функциональные парадигмы программирования или парадигмы функционального программирования.
То есть это другой взгляд на программирование вообще, который, к сожалению, очень криво получается в регулярных императивных языках.
Ну, пример, если вы, дорогие слушатели, хотите посмотреть, чего можно с Java сделать, чтобы она стала более функциональна, посмотрите на Functional Java.
Есть такая приблуда.
Вот это использование микроскопа для забивания гвоздей.
Есть Functional Java, есть Java C. Знаешь, да?
Нет, не знаю.
Если я ничего не путаю, javasy.info.
Сходи, посмотри.
Тоже увлекательно.
Ну, то есть, по-моему, с функциональности все понятно.
Мы не говорим про фанатов, мы не говорим про Pure, мы не говорим про Haskell, мы говорим про реальный мир.
То есть, для реального мира вы пытаетесь стать ближе именно к функциональной парадигме.
Или я чего-то не понимаю?
Не совсем.
На самом деле функциональный, ну вот ты говоришь, что сочетание функциональной парадигмы, это сочетание вообще на самом деле что-то значит.
Функциональное программирование – это такой стиль программирования, где основной абстракцией является функция.
То есть у тебя программа принципиально разбита на функции.
Да нет, ну что ты нам голову морочишь?
Мы же тут не девочки-выпускницы.
Функциональное программирование – это про другое.
Это про способ мышления, это даже не про способ имплементации.
Это когда ты танцуешь не от шагов, а от результата, по большому счету.
Это что сейчас было?
Это сейчас было определение декларативного программирования.
Это я глубоко сказал, да.
Да, значит, то, что ты сказал, это определение декларативного программирования, да, безусловно, так и есть, а большинство функциональных языков действительно декларативные, это верно.
Вот, ну, бог с ним, значит, я предлагаю все-таки не бороться там за определение, а поговорить по сути, значит, что верно.
Верно, что мы действительно добавили эти самые функции высших порядков в язык, потому что за последние там...
лет 10 все, стоящие в мейнстриме, догадались, что иметь такую абстракцию в языке очень полезно, что с помощью этих вещей можно писать более короткие программы, которые нужны всем.
До этого догадались нынче уже даже в C++ есть функциональные литералы, замыкания и все на свете.
Не-не-не, подожди, тут нужно просто уточнить.
До меня дошло твое определение внезапно вдруг.
Ты когда говорил про функции, ты имел в виду математическое понимание функций.
Да, совершенно верю.
Да, конечно.
Просто ты пойми, что для большинства программистов слово функция обозначает, ну, функцию.
Да, понятно.
Функция.
Да.
Поэтому, конечно, да, твое определение, в общем, довольно точное.
Вообще история функционального программирования очень простая, потому что когда-то давным-давно были, не знаю, LISP, схема, троллята, поля, и вообще функциональное программирование стало популярным благодаря тому, что в Java его не было.
Мне кажется, так.
Ну, слушай, я бы так не сказал.
На самом деле, ну, во-первых, LISP там существовал с незапамятных времен, и люди, которые пользовались IMAX, скажем, для них LISP был просто родным языком, а также люди, которые учились в MIT, например, для них LISP тоже был родным языком, потому что схему там, собственно, продвигали очень сильно.
Lisp и схема — это немножко разные языки.
Emacs Lisp тоже немножко от Lisp Generic отличается.
Ты же понимаешь, что это все примерно одно семейство.
Да, я понимаю, с большим количеством скобочек.
Главное, с очень мощным метапрограммированием, не в скобочках даже дел, потому что программа является данным.
Я хочу провокационный вопрос задать.
Ответ на который, конечно, я знаю, но не задать не могу.
Помнишь ли ты, и ты, дорогой гость, и ты, дорогой Бобук, как замечательно Лейсп жил, пока не вышла симула, потом Smalltalk, и потом, по-моему, в 80-каком-то году C++.
То есть мир уже сделал свой выбор.
Мир сказал «Ваша функциональщина».
Это не наш путь.
Наш путь это разбивать все на объекты с mutable state.
Мы будем делать для того, чтобы спастись от всей этой мутации, будем делать инкапсуляции.
И таким образом весь мир живет уже бог знает сколько лет.
А вы говорите, нет, у нас валы вары и у нас, видать, валы by default.
У вас валы by default?
Нет.
В смысле... Вы пытаетесь объяснить, что валы это наше все, ну как скалы.
Да, да, пытаемся.
То есть вы идете в ту же сторону, что и скала идет, стучитесь в закрытую дверь, которая закрыта уже 20 лет назад.
Но это, кстати, неправда совсем.
Смотри, ты себя противоречишь вот в каком месте.
Ты сказал, что вот был лис, а потом пришел символ, а дальше small talk.
Вот в small talk, ты не поверишь, есть такая очень важная конструкция, называется блоки.
Это, здравствуйте, функциональные литералы, они и есть.
И на заре, собственно, популярности объектно-ориентированного программирования была абсолютная норма, что у тебя функция является значением, ты ее можешь передать куда-нибудь.
Так что это, на самом деле, возвращение к корням объектно-ориентированного программирования.
Ну ладно, это вы лукавите, конечно, сударь, потому что кто-то смоток помнит.
Все помнят, что помнят C++, первый промышленный принятый в мире объектно-ориентированный язык при всех его гадостях и отвратностях.
Но вот это как раз и есть понимание.
Ты был в Smalltalk, помнишь?
Да, я помню.
Ты такой старый.
Ты что, господи, я даже на нем писал.
Немного, правда.
Ну, то есть, ничего для продакшена.
То есть, писал на коленке.
Я, кстати, хочу тебе напомнить, на всякий случай, что Java-то в некотором смысле тоже из Smalltalk выросла.
Ну, по слухам, да.
Автор смотрел и на Smalltalk, и на символы смотрел.
Но что-то он там такое высмотрел, что только ему понятно.
Ой, нет, там все как-то очень смутно было, потому что у Гослинга же до этого был еще, как же он назывался, Life?
Я не помню уже, что-то такое, тоже четырехбуквенное какое-то, четырехбуквенный какой-то язык, который очень сильно походил на Smalltalk, и уже после него внезапно вдруг у него родилась Java.
И, в принципе, это как бы там все корни понятны и прослеживаются, и вообще вся идея крутится вокруг тех же самых объектов, что есть в Smalltalk, но как бы чуть более широко, наверное, может быть.
Андрей, а вы думаете, вот я в последнее время смотрю на вот эти потуги функциональщины в IT и в мейнстрим, и в принципе они мне нравятся.
Вы тоже видите в этом какое-то будущее, судя по тому, что свой собственный язык придумали?
Мне кажется, что это, безусловно, перспективная очень идея.
Ровно вот та, о которой я говорю.
Использовать функции высших порядков как важную и равноправную абстракцию в языке – это очень важная идея, конечно.
Слушайте, это, конечно, прекрасно, и Алонсо Чорч сейчас просто бегает, прыгает и кричит, хоть кто-то понял наше лямброисчисление, но в реальной жизни, ты понимаешь, людей, которые понимают вообще метафоры функционального программирования, их очень немного.
Да подожди, ну все же не так.
Алон Зачорч, он тут совершенно ни при чем, потому что, вот опять же, к вопросу там о C и C++.
В C, в C++ и даже в Pascal передавали указатели на функции куда-нибудь и возвращали их оттуда радостно.
Замыканий не было, другое дело.
Погоди, но это считалось, в C++ это считалось плохим тоном.
Ну, тем не менее... Это считалось пережитком, типа, совместимостью с СЯМИ.
То есть, в СЯХ так можно сделать?
Почему бы и нам нельзя?
Всякая же программа на СИ должна компилироваться и в СИ++, да?
Это замечательно.
Но это вопрос традиции.
Мы сейчас говорим о том, можно ли это понять.
Ну, как-то все понимали, все очень просто.
И сейчас все поймут очень просто.
Потому что на самом деле, если заглянуть в книжку Gang of Four, это замечательно, про паттерны, это объект ориентированного программирования, можно очень громко посмеяться.
Я вот когда студентов учил всем этим вещам, ну, там же как-то принята классификация, такие паттерны, сякие паттерны.
Если трезво подойти к классификации этих паттернов, то есть такой один
Родительский паттерн у всего этого, ну, у очень большого количества паттернов из этой книжки, который называется стратегия, которому сводится до черта всех остальных.
Так вот, паттерн стратегии на более модном сейчас языке переводится как функция высшего порядка, потому что это, собственно, то, что мы и делаем.
Стратегия — это эмуляция функции высших порядков в объектно-ориентированном языке.
Даже спорить не буду При этом оно выглядит криво И действительно многословно Тут тоже спора нет Мне кажется, это правильное направление А вы Меня интересует ход ваших мыслей Как разработчиков языка Вы смотрите на котлин В сторону функциональщины Для Уменьшения синтаксического шума Или как нечто Концептуально новое Вы хотите мир изменить или улучшить?
Я хочу мир улучшить, вот лично я. Я тут, как бы это сказать, боюсь что-нибудь сказать такое про мы, как вся команда разработчиков, у каждого там свои внутри маленькие Наполеоны живут.
Но мне кажется, что правильно мир улучшать, во-первых.
Во-вторых, мне кажется, что...
что те элементы функциональной парадигмы, которые реально привносятся сейчас в мейнстримовые языки, они такие уж не такие знакомые и вообще какие-то инородные, это нечестно просто.
Ну, потому что в стратегии все понимают, функции высших порядков – это то же самое.
Ну, я не знаю, ты сталкивался с промышленным программированием на Java, где большие программы и много-много программистов.
Я тебе скажу что-то.
что-то скажу.
Я тебе скажу, что концепция рекурсии для 90% традиционных программистов является чем-то странным, непонятным и чужным.
Совершенно верно.
А еще для современных процессоров она тоже является чем-то странным, непонятным и чужным.
Поэтому на рекурсию как раз опираться, как на основной вычислительный механизм, это неправильно.
То есть вы так не любите.
У вас вообще любимая гиками хвостовая рекурсия-то хоть есть?
Хвостовая рекурсия есть, вот напишешь в программе функцию с хвостовой рекурсией, тогда есть, иначе нет.
А вот оптимизация соответствующая у нас сейчас не реализована, и мы в задумчивости, стоит ли ее реализовывать на самом деле.
А почему?
Откуда задумчивость-то, кстати?
Задумчивость вот откуда.
Есть у меня отладчик.
Вот, я взял и пошел отладчиком по моей программе.
Там написана рекурсивная функция, я вошел в этот самый рекурсивный вызов, а мне там раз показали совсем не то, что я ожидал.
Ну и то же самое я читаю Stacktrace и вижу там совсем не то, что у меня написано в программе.
Это, с одной стороны, в общем, небольшая проблема, с другой стороны, оптимизация хвостовой рекурсии тоже решает небольшую проблему.
Нифига себе, небольшую.
Там... Я прямо даже аж зашикал.
Как же ж небольшую?
Проблема перформанса, по-моему, это большая проблема.
Она решает проблему перформанса в программе, написанной определенным образом.
Конечно.
А этот определенный образ при определенном стиле написания программ очень часто в жизни встречается.
Окей, даже не буду сейчас спорить, потому что когда кто-то говорит про очень часто, это значит, что надо пойти посмотреть, встречается ли на самом деле.
Я готов пойти посмотреть и, собственно, учесть это в качестве аргумента к этой самой оптимизации.
Когда кто-то говорит, это ладно, но когда говорю я... Ага, ну хорошо.
На самом деле понятно, что такие вещи...
они на самом деле просто исходят из практических нужд.
Потому что, собственно, оптимизация хвостовой рекурсии — это некая фича-компилятор, на самом деле, а не языка даже.
Есть на самом деле такая религия, что нужно говорить, что это фича языка, и что у этой конструкции вообще специальная семантика, что стекфреймы не создаются, соответственно, там все по-другому себя ведет и так далее.
Но мне кажется, что это какой-то очень революционный подход к жизни.
Конечно, ежу понятно.
Вся хвостовая рекурсия – это раскрытие в циклы.
И тут особо не надо диссертации писать.
Но это эффективный способ оптимизации.
У меня другой вопрос к тебе.
Бог снизит хвостовые рекурсии.
Вот Бобук тебя спрашивал, видишь ли ты область применения.
У меня другой вопрос.
Грубо, но прямо спрошу.
А все-таки вы просто скалу не потянули.
Мы, ну, скажем так, я на всякий случай не скажу за историю Scala внутри нашей компании, я знаю кусочки некоторые.
Некоторые кусочки такие.
Мы, например, пишем IDE для Scala.
У нас есть Scala-плагин.
И Scala-плагин, он очень вырос за последнее время, все такое, но он, тем не менее, не сравнится по качеству, по степени поддержки языка с нашей IDE для Java.
Вот, несмотря на то, что в него там вложены вполне себе существенные силы.
Вот, а также, тонкий намек, не существует никакой IDE, которая хорошо поддерживает скал.
Это не потому, что никто не вложил сил в написание этих IDE, а потому что это очень сложно сделать на самом деле.
Язык является инструментом в первую очередь, и вот сейчас язык сам по себе является инструментом, только если ты пишешь на нем очень маленький программ.
Речь идет о разработке больших программ, и для них, конечно, нужна IDE.
А для Scala IDE нет, и не потому что там мы не сели и не написали, а потому что просто ее не получается написать.
И это очень существенный момент.
Один.
Нет, это существенный момент с точки зрения разработчика IntelliJ IDEA.
Нет, это существенный момент с точки зрения меня, который разрабатывает на скале свою high-performance какую-нибудь систему, и у меня нет IDE.
У меня ее нет.
А, она не надо-то.
Вот для питона не надо IDE.
Бобук, ты IDE какой-нибудь пользуешься в питоне?
Ну, я ради интереса поставил PyCharm, поигрался и понял, что мне это действительно не нужно.
Вот для Scala не нужен IDE.
Не нужен IDE для Scala.
Это вам не Java.
Сколько ты кода пишешь на Scala, что тебе не нужна IDE?
Ты рефакторишь вообще что-нибудь?
Ну, рефакторю кое-что.
Ну вот, когда кое-что, наверное, можно еще без IDE.
Но когда ты рефакторишь относительно много, тем более на Scala, на которой еще много статических связей между разными модулями, как это делать без IDE в разумное время, я не представляю.
Ну, справедливости ради я вообще не представляю, как можно что-то серьезное в продакшене писать на языке, которым пользуется меньше, чем 1% программистов на земле.
Ну, люди справляются, тем не менее, надо сказать.
Ты разговариваешь сейчас с человеком, языком которого пользуется, наверное, сотая часть от этого одного процента.
Я думаю, что сильно меньше.
Сотая — это очень оптимистично, а целый пикет гораздо меньше, конечно.
И в реальной жизни я вообще не очень... Вот один из, я так понимаю, один из соучастников теперь этого проекта в свое время отличился тем, что пришел ко мне, он принимал активное участие в проекте «Скала»,
Пришел ко мне со словами, давай-ка мы вот этот кусок сервисов Яндекса перепишем на Скайле.
Я ему честно сказал, что если ты найдешь еще, я уже не помню, какую цифру я тогда назвал.
Я уже не помню, какой раз ты это повторяешь.
Если ты найдешь еще N человек, которые готовы с тобой писать это все на Скайле, легко, ради бога, никаких проблем.
Мы не фашистская организация, мы готовы любой язык воспринимать нормально.
Он ушел и так и не вернулся, в смысле, так и не нашел.
А вы знаете, кстати, господа, как я решил проблему внедрения скала в мозги своих разработчиков?
Рассказывай, это интересно.
Я пошел от противного.
Я их убедил, как иногда функциональное программирование помогает.
Кстати, ты абсолютно не осветил момент о том, что вот эта ваша функциональщина, она же хороша и в смысле конкурентности, и параллельного программирования.
Но это все знают из наших слушателей.
Своих я убедил, насколько всякая функциональщина удобна и какой-то интересный путь.
Они согласились.
Я их подсадил на вот этот самый Java Functional.
После того, как они посмотрели, как убого это делается на Java Function, они стали сами проситься на скалу.
Отличная стратегия, кстати.
Спасибо.
Воспользуемся.
Ну, то есть в конечном итоге это все то, о чем я и говорил.
О том, что схема получила популярность благодаря тому, что у нее было основано на парадигме функционального программирования, которые получили свою популярность, потому что их не было в Java.
Нет, они получили свою популярность, потому что появились мультикорс, на самом деле.
И распределенные вычисления.
Что там было или не было в Java, всем это все равно.
Распределенные вычисления появились вместе с принципом, не поверишь.
Ну, окей, хорошо.
Стали массово использоваться.
Еще хороший довод в эту же копилку.
Вот если вы хотите добить своих программистов, дорогие слушатели, чтобы они совсем поняли, где раки зимуют, вы им в Functional Java еще немножко гуавы добавьте.
Они посоздают им мьютабл-листы и сразу захотят создавать их как-то иначе.
И мьютабл... А, все, дошло.
Я все-таки очень медленный.
Я с десятого раза... Я на Джаве практически не пишу никогда, и поэтому, когда Женя что-нибудь такое заворачивает, у меня аж начинает... Слышно, наверное, как шестеренки в голове крутятся.
Такие туго-туго, со щелчками.
Да.
Да весь смысл этого подкаста в том, чтобы слушатели слова узнавали, но о смысле догадывались.
Нет, это просто после каждого нашего выпуска Яндекс с Гуглом штормит от того, что люди задают вопросы на тему того, например, что такое First Class Delegation, например.
Я помню, мы как-то с тобой обсуждали в какой-то момент, и после этого я прямо нашел у себя в Саджесте это выражение.
Ого, хорошо.
То есть человек тысяча пришла точно.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что вообще все, что ты рассказываешь, очень интересно, но, к сожалению, вот у меня такое впечатление.
Очень напоминает какой-то, знаешь, студенческий проект, который делается в свободное от работы время.
Вот смотри, вот, например, смотри, вот я сейчас захожу... Реакт ОС сразу напоминает.
Ну, типа того.
Я сейчас захожу на страницу Катлина, просто прямо на страницу, которая называется Welcome, читаю Development Status.
И читаю, что компиллер... И да, компилятор, у которого первый публичный релиз запланирован на конец 2011 года.
Написано там.
О, мы это не убрали.
Какой кошмар.
И в связи с этим сразу вопрос.
Скажи, пожалуйста, ну где скачать-то?
Не попробовать онлайн, а где скачать?
Хоть какую-то альфу.
Вот прямо сейчас только для избранных.
Я тебя могу назначить избранным и... Давай, почему?
Что такое для избранных?
Это для скольки человек?
Ну, для 50 примерно сейчас.
Сервер больше их не выдержит.
На самом деле, понятно, что в таком интересном деле, как разработка компилятора, есть стадия, когда очень много багов.
Это сейчас.
Их уже стало достаточно немного, чтобы мы могли выйти в паблик.
Мы очень скоро выйдем в паблик, совсем-совсем скоро, буквально через пару недель.
До этого было понятно, что если мы сейчас дадим всем компилятор, то мы перестанем читать трекер, потому что в трекере будет столько багов, что мы их не сможем обрабатывать.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ну, смотрите, если всего две недели, ну, дайте же нам какую-нибудь преальфу.
Смотрите, это значит, что через неделю вы будете в стадии фиксинга последних багов.
Нет, нет, нет.
Мы не релизимся через неделю.
Через две недели?
А, код откроете через неделю.
Не релизимся.
Мы просто отдадим людям эту самую преальфу, вот честно, буквально несколько минут.
Про открытие кода, по-моему, никто и не базарит.
Код вы не открываете, да?
Открываем, конечно, сразу открываем код.
То есть вы правильная пацана.
Слушай, у меня серьезный вопрос.
Ладно, все, что Бобо говорит, это как обычно синтаксический шум.
Ба-ба-ба-ба-ба, да.
Как я сказал.
А у меня есть более серьезный вопрос.
То есть вы, ну, видимо, посмотрели на другие языки, да?
До того, как свой велосипед писать.
И сказали, другие языки нам не указ.
Там всякие скалы, я уж не знаю, F-sharp и все остальное нам не указ, и поэтому мы напишем свое.
Груи тоже не указ, правильно?
Да.
А, собственно, почему не указ?
Я могу про каждый конкретно ответить или тебе про все сразу?
А как тебе удобнее?
Мы никуда не спешим.
Ну смотри, на самом деле понятно, что смотрели на языки, которые на платформе JVM.
На платформе JVM есть, на тот момент, когда принималось решение, ситуация выглядела так.
Были динамические языки.
То есть Groovy и всякие J всякое, J Ruby, Jyton и так далее.
Динамические языки по понятным причинам не годятся, по перформансу и по возможности писать много кода на них.
В смысле большой связанный проект на динамическом языке писать тяжело, потому что рефакторить трудно.
Подожди, Бог бы тебе тут сказал, как большой питонист.
Я не то чтобы большой питонист, но я видел огромное количество страшно гигантских проектов, написанных на динамических языках.
Я уверен, что текущий код, например, что бы такого вспомнить-то?
У NASA есть огромное количество проектов, написанных на питоне.
Есть огромные проекты, мне страшно говорить об этом, но есть огромные проекты, которые, видимо, никогда уже никто не прочтет, потому что они написаны на перле.
Ничего, люди справляются.
Ну и где у NASA программа шаттлов теперь?
Нет, программа шаттлов у вас тут ни при чем.
Там NASA какие-то системы, которые работают со спутниковыми фотографиями.
Я бы предположил следующую вещь.
Вообще говоря, понятно, что практически на любом тюринг-полном языке можно писать много кода.
Вопрос в том, сколько стоят программисты, которые действительно могут это делать.
Программисты, которые могут писать много кода на Java, они подешевле, чем программисты, которые могут писать много кода на немецком языке.
Да, но это те программисты, которые не понимают, что такое рекурсия и уж точно не знают, что такое миксины.
Ну так и слава богу, не обязательно совершенно.
Так вот, соответственно, с динамическими языками две проблемы, как я сказал, перформанс и, собственно, отсутствие статической возможности надежно рефакторить и так далее.
В статической стороне на платформе Java в тот момент, когда принималось решение, была, собственно, только скала.
Ну, а также был вот Phantom, например, ну, Phantom, он такой странненький язык, у него свои, ну, он не совсем просто на платформе Java, строго говоря, он такой с Java, в общем, взаимодействует, но не совсем.
Вот, собственно, то есть вариант стоял вот попробовать на скале пописать или нет, но попробовали, оказалось, что есть проблема.
Кардинальные проблемы с тулингом, проблемы с перформансом компилятора, кошмарные.
Ну и общие проблемы с тем, что backwards incompatible, каждая следующая версия, что очень много фич.
Нифига не понятно, зачем же здесь именно ругается TypeChecker и как так вообще.
Это проблемы как раз процесса.
Проблемы с версиями, но это проблемы организационные, не концептуальные.
Ну, смотри, на самом деле, отчего... Я вообще не очень люблю заниматься тем, что ругать другие языки, но приходится вот в таких диалогах.
Я поэтому извиняюсь сразу перед всеми фанатами Scala.
Отчего становится страшно нашим программистам, когда они смотрят на Scala?
В первую очередь от имплиситов, потому что ты смотришь на код и ты не знаешь, что он делает.
Ну, это одна сторона, как бы, медали, действительно, не знаю.
какое-то время назад, когда уже более-менее разобрался в скале, решил узнать, как же у них работает функция flatten, которая из списка списков делает просто плоский список всех элементов, которые в этих списках были.
Там две строчки в реализации.
Чтобы понять, как она работает, я потратил примерно час в отладчике, потому что количество имплисситов на квадратный миллиметр моего экрана
в этом коде, оно превосходило все мои вообще возможности что-нибудь понять.
Потом я, конечно, прочитал статью про то, как написано в Скаловской библиотеке коллекций, восхитился дизайном, там все понял, но для этого мне потребовалось прочесть некую научную публикацию, которая мне рассказала очень много нового и интересного.
Мне кажется, что для функций в одну строчку это многовато.
Собственно, есть такая проблема, с которой имплисситы из скалы выбросить нельзя.
Просто это будет другой язык.
Невозможно сказать, что давайте мы сейчас возьмем и подключимся к команде скалы, поможем им оптимизировать компилятор, написать IDE, еще чего-нибудь.
Потому что просто есть такие вещи, которые уже нельзя выбросить.
К тому же непонятно, можно ли написать IDE на самом деле за какое-то разумное время.
С тех пор
как принималось это решение.
Возникло несколько других проектов, которые... Большинство из них находится... Ну, там большинство, их не так много, чтобы там говорить про большинство.
Их на самом деле еще три, кроме Kotlin.
Есть еще проект GOSU, который на самом деле является... Вырос из конфигурационного скрипта для какой-то там Enterprise системы.
Вот.
Интересный проект такой, очень практичный, инженерами написанный.
У него есть интересная особенность.
Он не умеет компилироваться в класс файлы.
И это принципиально.
Вот, мы о нем не знали, когда принимали решение брать-не брать, но не взяли бы, потому что, ну, не компилировать идею в класс файла, а распространить ее в исходниках, это немножко противоречит нашим представлениям о том, как софт продается.
Вот, есть...
проект Ceylon, собственно говоря, то, что развивает Red Hat в параллель Kotlin, но они заанализировались немножко раньше нас.
На самом деле мы с ними очень, как выяснилось, параллельно все делаем.
Вот у них есть интересные идеи, есть идеи слишком, на мой взгляд, революционные.
В частности, у них проблемы с Interop, с Java некоторые.
Они собираются там.
Кроме всего прочего, вот такая параллель с вами, что прямо у них тоже нечего пока пощупать.
Ну, неправда.
У них как раз код они открыли уже, у них даже есть какой-то там плагинчик под Eclipse.
То есть в этом смысле они тоже очень все похоже на нас делают, но код открыли раньше.
Ты мне скажи, ты им пользоваться пробовал уже?
Да, я чего-то компилировал.
Ну, там сильно пробовать ты там не попробуешь, но компилировать чего-то можно.
Ага, да, я просто попробовал, я уже на втором примере из экзампла уронил компилятор и понял, что я этим пользоваться не могу пока.
Ну, это подрастет, ничего страшного, все хорошо, там есть другие идеологические проблемы, на мой взгляд.
Вот, опять же, этот кандидат не рассматривался, когда шла речь о том, чтобы создавать Kotlin, потому что просто про него никто не знал, не существовало тогда в публичном пространстве.
Вот, там просто идеология состоит в том, что давайте мы будем капеллироваться в джавовский байт-код, но всю платформу при этом перепишем, то есть все библиотеки, все у нас, видите, перепишем заново.
Вот, это замечательная идеология, но есть проблемы некоторые с Legacy.
Кроме этого, совсем недавно возник Extend.
Прошу прощения.
Extend – это замечательная совершенно разработка.
На самом деле я про него знал много лет, но я не знал, что это язык программирования.
Потому что это был в свое время DSL для какого-то маленького фреймворка внутри Eclipse.
Он был такой маленький, в уголочке, и совершенно не являлся языком программирования.
А тут, значит, товарищи
из Eclipse посмотрели, что все делают языки программирования, так какие проблемы у нас тоже есть?
Давайте мы его раз и зарелизим.
Мы зарелизили как самостоятельный язык.
Если JetBrains можно делать язык, почему бы иного не сделать?
Да, совершенно верно.
Более того, он у них уже был, то есть они его чуть-чуть подпилили и зарелизили.
Он такой не компилятор, припроцессор, то есть он Java генерирует на выходе.
Вот.
Вот на нем...
Они как раз очень любят там юникодные символы, у них с этим все хорошо.
Есть еще несколько интересных особенностей таких.
Это значит, что вы не любите юникодные символы?
Мы юникодные символы очень любим, когда нам их печатать не надо на клавиатуре.
Вот так замечательно.
Я очень люблю юникодные символы, они такие красивые.
Ладно, ты нас дуришь постоянно.
То есть я понимаю, у тебя работа как у создателя велосипедов, рассказать нам, почему велосипед ваш самый велосипедный велосипед.
Но я все-таки не понимаю хода мысли.
То есть разработать язык, который будет базовым для разработки своих ID, я понимаю вообще с закрытыми глазами.
Это ради бога.
Разрабатывайте, чего хотите.
Но позиционировать его как язык общего употребления в ситуации, когда похожий язык общего употребления пытается пробиться сквозь 1%, а.к.а.
скала, не взлетит.
В смысле, что мы не готовы его использовать, и мы уверены, что мы не такие одни.
Да ради бога, вы не готовы, я тоже, честно говоря, не готов, но я еще меньше готов использовать котлин.
Ну так ты его еще не видел.
Смотри, на самом деле ситуация какая.
Есть довольно много народу, которые понимают, что новый язык нужен.
Ну, просто само количество проектов, которые возникли за последний год, то есть новых языков за последний год возникло четыре.
Это какое-то массовое безумие?
Или все поняли уже наконец, что таки да, нужен новый скандал?
Какие четыре-то?
Цейлон, Скала, да?
Цейлон, Котлин.
Нет, Скала была давно.
Цейлон, Котлин, Экстенд и Госу.
Возникли за последний год на рынке.
Да ладно, Экстенд был давно.
Extend был давно, не был языком программированным.
Стал позиционироваться как язык программирования.
Не позиционировал себя как язык программирования.
А GOSU тоже, в общем, не свежий.
GOSU не был известен никому.
Они его стали показывать.
Вот на JVM Language Summit год назад показали.
Соответственно, просто люди поняли, что нужен язык.
Вот, теперь вопрос, какой?
Ну, по этому поводу можно не соглашаться.
Мы вот считаем, что такой нужен, а кто-то другой считает, что какой-то другой нужен.
Кто угадал, то ты молодец.
Я считаю, что я угадал.
Давайте посмотрим.
Я считаю, что мы тему вообще Kotlin раскрыли, как только могли.
Сравнивать его с Java, наверное, сейчас это довольно странно, потому что, несмотря на то, что Kotlin, в общем, как бы Java Compatible, пока что это, конечно, не продакшн-система, это пока что эксперимент.
Давайте назовем его так.
И получится из этого эксперимента что-нибудь, покажет только время.
Мы сейчас общими предсказаниями заниматься, наверное, тоже не очень готовы.
Но мы можем надеяться и будем.
Надежда – это вообще такое святое чувство, им очень приятно себя тешить.
Я не знаю даже, что сказать.
У нас там дальше довольно много разных интересных тем, которые связаны с программированием.
Но, Андрей, ты так кашляешь, что мне прямо, не знаю, даже как-то тяжело тебя держать.
Я как наезжаю, он сразу начинает кашлять.
Нет, в остальное время он сдерживается, а тут его эмоции через край.
Видишь, он подтверждает мою мысль сейчас.
Да, я, во-первых, хочу поблагодарить вас за вопрос и вообще за замечательный, интересный разговор.
Я боюсь, что я с вами не останусь обсудить все остальное, потому что я как-то очень много... Как бы это сказать?
Сейчас.
Я очень много в своих убедительных сил вложил во все реплики этого, и они у меня немножко закончились.
Я вам желаю замечательного продолжения разговора.
Всем слушателям спасибо за внимание.
Тебе спасибо, я не скрою.
Знаешь, редко кому удается выстоять против моих наглых наездов.
И ты совершенно достойно выстоял, мало того, просто даже поставил меня пару раз на место, что не может не радовать.
Спасибо, приходи еще.
Мне понравилось, не знаю, как тебе, Вовка.
Мне очень понравилось, спасибо.
Было, да, было очень хорошо.
Я надеюсь, что ты к нам как-нибудь еще придешь, особенно если будет какая-нибудь тема, типа там, не знаю, первое бета, не альфа, а первое бета, например, или что-нибудь такое.
Или первое внедрение в одно из топ-100 компаний.
Да, по этому поводу я буду очень рад прийти.
Хорошо.
Очень приятно было с тобой поговорить.
Пока.
Мы тебя еще, надеюсь, услышим.
Спасибо.
Всего хорошего.
И не болей.
Пока.
Я его как-то раньше выключил, чем он до свидания сказал.
Отключил на слово до свидания.
Ну, ничего страшного.
Рука дрогнула, понимаешь?
Прямо дрожит рука.
Ну, что, хороший разговор получился, мне кажется.
Отличный разговор получился.
Я на всякий случай напоминаю, что это был Андрей Бреслав.
Он, собственно, является главным, наверное, самым главным человеком в проекте Котлин.
Не Котлин, Женя, а Котлин.
Да ладно, как бы он ни назывался, все равно гость круто втирал, пишет нам Эспру.
Зовите в нормальные выпуски.
Мы подумаем на эту тему.
Вообще это очень зависит от того, насколько Андрей сам готов этим заниматься.
Да, на всякий случай, не знаю, Андрея Брислава довольно легко найти в интернете.
В общем, пишите ему там, что захотите.
Ты представляешь, он действительно железный человек.
То есть вопросы, почему скала плохо, а ваш котлин хорошо или котлин хорошо, это же вопрос, который ему миллиард раз задают.
И смотри, человек терпеливо все отвечал.
Молодец.
Я вообще очень доволен.
Я считаю, что действительно можно пригласить как-нибудь и в обычный выпуск, ну и вообще как-нибудь пригласить.
Давай потихонечку дальше к остальным нашим темам, тем более, что там тоже есть, что нам с тобой обсудить.
Там прямо вот... А я другую выбрал.
А, давай другую.
Про агонию.
Я просто после разговора с Андреем сразу про агонию подумал.
То есть не то, что Катлин агонизирует, он еще даже не появился, но дядька Боб, по-моему, это дядька Боб писал, я как-то так запомнил, что дядька Боб.
Он же Боб, да.
Да, он же фигни скажет.
Да, конечно же.
Это и не я, если что.
Это какой-то другой Боб.
Точно, это другой Боб.
Дядька Боб написал статью, у него в последнее время такие статьи, которые делают локальное потрясение около программерского пространства, то у него...
Я не помню, что в прошлый раз мы обсуждали, но тоже что-то о дядьке Боба.
По-моему, про dependency injection, почему это отстой полнейший.
Или это я готовился на сегодня обсуждать.
Но помню, у него была в эту сторону статья.
В этот раз у него статья по поводу сервисов и организирующей программистской экономики из-за сервисов.
Я, честно сказать, статью не читал, и тебе сейчас придется ее пересказать.
Ну что ж ты так.
Идея простая.
Он говорит, пришел я как-то в проект.
В проекте были умные разработчики, которые ходили с опущенными лицами и грустными глазами.
Потому что все сроки нафиг они просрочили.
Проект был как-то на рубе, но нам это не очень важно, потому что к концепции это не относится.
Проблема была в том, что сделали они это очень концептуально.
То есть каждый кусок,
Выглядит как отдельный сервис, который другой сервис спрашивает по ресту, берет из него результаты и как-то следующему сервису, видимо, отдает.
Вот такая цепочка сервисов, такие кубики, кружочки, друг с другом разговаривающие.
В результате, когда приходит новое требование, как нетрудно догадаться, Бобук, происходит что?
Необходимость изменения в 85 местах.
Я бы сказал, в 80%.
В 80% случаев 80% мест надо менять.
И команда плачет, потому что не то, что плачет, просто сроки не успевает укладываться.
Никаких человеческих сил не хватит все это поддерживать.
Так.
И дядька Боб говорит, а не в сервисах ли тут дело?
Влеклись ли мы сильно вот этим модным, матнючим, даже не побоюсь этого слова, сервисно-ориентированным программированием?
Я даже не знаю, что сказать.
Мне кажется, что чувак ищет слишком, слишком глубоко копает, давай скажем так.
По-моему, наоборот, он ищет там, где фонарь.
Ну, это, да, это помнишь, у Жванецкого же помнишь, да?
Консерватория, аспирантура, мошенничество, афера, суд Сибирь.
Может, в консерваторию что-то отправить?
По-моему, это типический случай.
Он совершенно, по-моему, разумные вещи говорит.
Просто эти вещи не модно сейчас говорить.
Ты общался с каким-нибудь большим проектом, который, наверняка, это риторический вопрос, который построен на куче сервисов, у каждого из которых свой собственный козырный, даже кошерный иногда, API.
и которые отдают другим сервисам данные по запросу.
Все это вместе должно как-то играть.
Ну, конечно, я даже сам такие писал по ужас.
Но это действительно ужас получается, как правило.
Понимаешь, с другой стороны, это, кажется, единственный способ, как бы это сказать, распределенного с точки зрения программистов программирования.
В смысле, что это единственный способ, когда ты можешь доверить каждому разработчику писать свой кусок.
Если же ты пишешь систему 1, то таким образом разбивать все на сервисы нет никакого смысла.
Да даже в таком случае, вот как пишет дядька Боб, и я с ним не могу поспорить,
Зачастую разбиение на сервисы – это бездумная дань моде.
И Вить прав.
Вот я сейчас нахожусь в проекте, который занимается полнейшей херней.
То есть он должен показать на стороне клиента чуть ли не пять строчек, в лучшем случае, а в худшем – две.
И все это построено как цепочка сервисов.
Один сервис занимается аутентификацией пользователя.
Другой сервис занимается трубами.
Третий сервис занимается заборами с базы данных.
Четвертый занимается обработкой всего.
Это вот этот самый случай, о котором дядька говорит.
Мы все увлеклись сервисами.
Ну, давай я как защитник сервисов хочу тебе сказать, что, конечно же, у нас половина сервисов написана как сервисы.
Хорошо сказал, да?
Половина проектов, которые у нас есть, написаны как сервисы.
К тому есть много причин.
Ну вот, смотри, вот если по порядку.
Например, то, что ты называешь аутентификацией.
То, что у нас называется Яндекс.Паспорт, да?
То есть авторизация пользователей.
Почему она сделана как отдельный сервис?
Ну, причина очень простая.
Например, первичная причина, она на самом деле не самая очевидная.
Для того, чтобы защитить наших же пользователей, мне страшно это сказать, но от собственных программистов, в смысле от наших же программистов.
Там система устроена сейчас так, что ни один программист и ни один админ, кроме тех, которые занимаются особенно важным проектом Яндекс.Паспорт, не могут посмотреть... Не то, что твой пароль.
Пароль вообще посмотреть нельзя, он в хэше лежит.
Не могут посмотреть, например, ответа на твой секретный вопрос.
И даже самого секретного вопроса посмотреть не могут.
Так вот, простыми-то средствами.
Понимаешь, да?
Это у нас параноидальное программирование, особый случай программирования.
В некоторых ситуациях подходящий, я не спорю.
Безусловно.
Я просто рассказываю, что всегда есть причина, почему есть сервисы.
Вторая причина, почему каждый сервис, который показывает что-то пользователю, состоит из нескольких сервисов, заключается в том, что нам так сильно проще распределять параллелизирование.
Распараллеливать процесс.
Ты про модульность говоришь, правильно?
Это ваш подход к модульности.
Нет, про то, что каждый... Почему, грубо говоря, у нас каждая страничка собирается из большого количества сервисов?
Потому что нам таким образом гораздо проще балансировать и размазывать эти сервисы по N машин.
И в любой момент, если мы понимаем, что какой-то из компонентов у нас не очень быстро работает, мы добавляем еще одну машину или две, или три, или пять.
на которые отправляем только этот сервис, понимаешь, да?
Подключаем его к балансировщику, и вот, бац, прозрачно, ура, у нас появляется как бы некоторый дополнительный запас мощности в этом сервисе.
В принципе, понимаю.
То есть теоретически я с тобой даже согласен.
Практически, ну, сколько Яндекса еще в мире?
Google, да и все.
Ну нет, Microsoft еще.
У вас четверо есть.
Всем остальным это же нафиг не надо.
То есть написать, даже не написать, а спроектировать систему как набор сервисов, которые готовы к стократной нагрузке, которой никогда не будет, это какая-то дикость.
Это в некотором смысле да, в некотором смысле дикость.
Я с тобой совершенно согласен, что для большинства простых проектов разбиение на сервисы вообще не необходимо.
Это такой религиозный вопрос, разбивать на сервисы или нет.
И, безусловно, разбиение на сервисы, так же, как и написание или не написание тестов, обычно приводит к замедлению процесса разработки.
Мне страшно сказать.
Кроме того, оно нарушает принцип single responsibility, как правило.
Потому что сервисы, и я уверен даже в вашем случае, они технические.
То есть технические штуки, правильно?
Они вовсе не бизнес-штуки.
И если вам необходимо чего-то поменять, ситуация, когда одно изменение затрагивает несколько сервисов, не является чем-то странным.
По-моему, тебе это знакомо.
Мне это очень знакомо, да.
Это действительно не странно.
То есть вот об этом дядька Бобби говорит.
Он говорит, вы 33 раза подумайте, мужики.
Во-первых, нужен ли вам сервис?
Во-вторых, хотите ли вы делать сервис на базе технических требований, а не на базе бизнес-требований?
Хотя вот эти бизнес-требования, они такая туманная область.
Я вот так сходу не могу представить, как свои сервисы, которые так же, как у тебя, технически разделены, сделать в бизнес-области.
Какое-то это хитрое такое утверждение и очень туманное.
Но я могу сказать, в чем плюс разбиения на сервисы.
Просто он, опять же, тоже не очень очевидный для большинства.
Дело в том, что такое разбиение на сервисы заставляет людей делать маломальские API для своих продуктов.
Понимаешь, да?
Если у тебя есть много сервисов, из которых собирается конечный результат в каком-то виде, то большая часть этих сервисов работает через API.
И неплохо бы наружу этот API тоже вынести.
Понимаешь, да?
Теоретически понимаем.
А практически мы получаем замедление процесса разработки, ухудшение поддержки.
Это какой-то дьявол, который для нашей с тобой и для наших программистов технического эстетства вылазит наружу.
Это правда, что с точки зрения программиста это довольно странно.
А есть вторая, есть другая сторона.
Другая сторона заключается в том, что с точки зрения бизнеса появление внешних API это страшно полезная штука для большинства, наверное, интернет-проектов.
Конечно, за этим нужно аккуратно следить, и про это нужно очень много думать.
И если есть способ заставить, условно говоря, программистов делать API, то разбиение на сервисы это, в принципе, способ.
Вот слушатель Бухак спрашивает нас, так хорошо это или плохо сервисы?
Я не могу ответить на этот вопрос.
Зависит.
It depends, так сказать, дорогой.
Иногда хорошо, иногда плохо.
Иногда по-разному.
Иногда вот как Бубук.
Бу-бу-бу и ответа не может сказать.
Бу-бу-бу.
Я могу всегда ответ сказать.
Я могу всегда ответ сказать, просто это не всем понравится.
Матерный, что ли?
Ну, например, так.
Я не знаю, мне кажется, что мы сейчас с тобой просто представляем два разных направления.
Я уверен, что сервисы нужны тупо потому, что это отлично стимулирует людей делать API.
И что самое страшное, пользоваться API.
У тебя другая сторона, ты говоришь про то, что это замедляет разработку, про то, что это делает сервис менее надежным и все, что с этим связано.
И, к сожалению, я тебе даже сказать ничего против не могу, потому что, ну, это значит, не ссорьтесь, вы оба правы.
Это вот оно.
Да.
Я тоже не знаю, чего умного сказать.
Я понимаю ценность деления задач на сервисы, я с тобой согласен.
Ценности API тоже трудно переоценить, даже если их не открывать наружу.
Но факт остается фактом.
Так сказать, факт you.
Хуже становится от этого жить тем, кто поддерживает такую систему.
Окей, я передумал.
UnfactQ.
Да, я с тобой согласен, что жить при этом становится хуже.
Пример компании, которая все делает на сервисах и API, это, наверное, сейчас самое громкое, это, наверное, Amazon, у которого, как ни странно, гораздо больше сервисов, чем у того же Google, например.
И это, конечно же, ну, прямо...
Прямо, мне кажется, серьезное достижение.
Это одна из причин, почему я согласен с некоторыми аналитиками, которые считают, что следующим Гуглом должен стать Амазон.
Он уже близко становится.
Во всяком случае, по разухабистости.
Я заходил на их AWS-страницы читать о всяких сервисах, которые можно получить.
Это шум за разум заходит.
Нужно специальный университет Амазона открывать уже.
Да, да, такие есть.
Не то, что можно, они открывают периодически в разных концах земли, есть разные, это нельзя назвать факультетами, некоторое количество курсов, на которых, собственно, много людей зарабатывает, которые пропагандируют и учат пользоваться Amazon веб-сервисами.
Но не дадим вам, дорогие слушатели, ответ.
А как же быть?
Какой правильный ответ?
Или, как говорят, серебряная пуля, всякие неграмотные люди.
Нет, нет у нас.
Нет у нас ответа.
Зато у нас есть 10... Ты хотел про 10 правил говорить.
Нет, я готов говорить вообще про все, что угодно.
А я уже 10 правил выбрал.
А давай, а я тебе могу параллельно, я не знаю, есть у тебя эти темы или нет.
Перевыбрать.
Нет, ты просто код выбрал, вот отлично, я сейчас их открою, за одним прочитаю, а тебе пока закину и в чат закину интересную ссылку, мне кажется, что ты должен оценить.
Вот ссылочка, и в чатик ссылочка специально для вас.
Очень, мне кажется, популярная.
10 правил программирования Дзен.
А я твою ссылочку видел.
Я ее посчитал настолько бестолковой, что даже не стал в тему вставить.
Да, это действительно совершенно бестолковая, просто это чья-то провокация, я считаю.
Точно, это эти самые дубня кровавая мучает опять.
Или вашингтонский обком, я даже не знаю, кто из них.
Я сегодня внезапно посмотрел в очередной раз «Прожектор Парис Хилтон».
Это такая русская передача на Первом канале.
Я тебе хочу сказать, ну правда, настолько калька с нас, ты не поверишь.
Там даже есть цикала, которые исполняют функции Маринки.
Но он гораздо более отталкивающий.
В смысле, гораздо менее привлекательный, ты хочешь сказать?
Точно.
Ты просто мой затуманенный мозг смог перевести правильно.
Давай про 10 правил дзен-программирования поговорим.
Слушай, а кто это писал?
Важно же, кто писал.
Некий Кристиан Громбьер.
Слушайте, это невозможно.
Кристиан Гробмейер.
В общем, как-то с гробами связанный мужик.
И он и сложил 10 принципов.
Не сам он их придумал, явно где-то утянул.
Первый принцип важный.
Фокус.
Да, это, собственно, не то чтобы про фокус в смысле трюк, а в смысле фокусировки.
И смысл очень простой.
Если вы программируете, программируйте.
То есть сосредоточьтесь на непосредственном процессе.
Давай так скажем.
И не давайте другим вещам себя отвлекать.
Хороший принцип, но, к сожалению, в жизни я не помню, когда последний раз я мог им исследовать.
Вот оно что.
Нет, я умею, я могу отключаться от всего вокруг.
Правда, у меня, к сожалению, на программирование сейчас уходит максимум пару часов в день.
Пару часов в день всякий может найти.
С двух до четырех утра.
Или с двух ночи до четырех утра.
Но если заниматься этим, так сказать, как основной деятельностью, то постоянно дергают, постоянно мешают.
И если ты спишь, то спишь.
Я согласен, хороший принцип.
Когда спишь, надо спать.
А вот если ты кодируешь, то кодируй.
Это в идеальном мире, наверное, вполне сработает.
В реальном тебя будут дергать постоянно и мешать этому самому первому принципу.
Слушай, а ты знаешь, мы только что, как выяснилось, завалили тот сайт, который тебе так не нравился.
В смысле, с той статьей, которая тебе так не нравилась.
Там по ссылке я только что сказал, а мне тоже при чем.
Enable to connect to database.
Представляешь?
Ну, пускай готовится к высокой нагрузке.
Точно, пускай готовится вообще к выпуску Радиота.
Мне кажется, все технологические сайты в интернете должны быть готовы в субботу в 11 часов вечера по Москве выдерживать любую нагрузку.
Устанавливать страницы попроще, без картинок, без подвызов, без сервисов, не побоюсь этого слова.
Да, примерно так.
Второй принцип – держи свой мозг чистым и прозрачным.
Слушай, для некоторых это даже никакого усилия не составляет.
А ты понимаешь вообще, о чем он говорит?
Я вот этот кусок Кана не понимаю.
О чем он, собственно?
Он говорит, когда ты начинаешь работать над проектом,
Уйди, так сказать, в дзен.
Или зен.
Зен это называется, не дзен.
Ну, дзен.
По-русски это дзен, да.
Уйди в дзен и забудь все, что ты раньше знал.
Потому что всякие задачи могут быть свои.
Свои гитики.
И не пытайся старые решения, которые хорошо работали 550 миллионов раз, применить каждый раз, потому что они раньше работали.
А, вот про что.
Я понял, да.
То есть, как это, придумывай постоянно, давай так скажем.
Окей, да, это ничего, нормально.
Пункт третий называется, как бы это сказать, мозг новичка?
Ну да, такой мозгсет даже новичка.
Мозгсет, как по-русски прямо хорошо звучит.
Молодец, хорошо звучит, да, действительно.
В данном случае он пытается говорить о том, что всегда нужно смотреть на технологию с точки зрения человека, незнакомого с этой технологией.
Ну, это вполне разумно, да.
Это то, про что я обычно говорю всем разработчикам интернет-сервисов.
Подумайте сначала, как это будет выглядеть для пользователя.
Номер четвертый.
Поменьше эгоизма и самовлюбленности.
Я против него, потому что, мне кажется, эгоизм и самоуверенность, из которой и самовлюбленность проистекает, важнейшее качество по-настоящему продвинутого программиста типа «Нас с тобой».
Я тебе больше всего скажу.
Я уверен, что главный двигатель любого программиста — это лень.
Которая недалеко от этого самого эго ушла.
Мы-то с тобой понимаем, что нам с тобой работать тяжело абсолютно не положено, потому что мы умные.
Нет, я тебе больше всего скажу.
Нам вообще и программировать-то не положено.
Я это делаю просто, ну, не знаю, потому что меня прет.
Но на самом деле, конечно же, чем меньше ты программируешь, чем меньше кода ты пишешь,
тем лучше твой результат.
При том же количестве сервисов.
О, как тебе, хорошо сказал?
Он ерунду несет.
Ты обрати внимание, что сейчас все модные языки программирования, привет, Котлин, стремятся уменьшить количество набираемых буквочек.
Почему?
Это все от того же.
От лени.
Конечно.
Чтобы стимулировать лень.
Фигня какая-то.
Ну что ж фигня такая.
У нас в чате очень правильно пишут.
Лень это подсознательная мудрость.
Понял?
Ну, лень не должна выражаться в том, что ты пытаешься меньше букв набрать, это раз.
Во-вторых, я не понимаю, как это с эго связано.
Тут у него довод, что программист, который с эго не учится, да ерунда какая-то.
Программист, который знает, опять же, как мы с тобой, что мы самые умные, вовсе не сидит в этом понимании эстетически.
Мы для того, чтобы свой уровень ума поддерживать на самом высоком уровне, постоянно учим что-то новое.
Я вам больше того скажу.
Именно наличие этого самого эго и заставляет меня постоянно смотреть на новые технологии, на новые библиотеки, на новые, страшно сказать, фреймворки.
То есть там половина причин, почему я, например, не знаю, ковыряюсь в каких-то библиотеках, связана в первую очередь с тем, что мне интересно узнать, что там происходит внутри и рассказать про это остальным.
А это, простите, про эго и внешний локус контроля.
Ой, страшно сказал, да?
Следующий пункт у него как раз в тему минимизации потребностей, мне кажется, который тоже более чем сомнительный.
Говорит товарищ, что если вы хотите достичь чего-то в будущем, но не волнуясь по поводу того, что происходит сейчас, то вы уже полнейший чудак.
Короче, живите сегодняшним днем и не думайте о том, что будет через 20 лет.
Ну, он даже еще жестче говорит.
Он говорит, что нет такой цели сделать карьеру.
Мол, карьера найдет вас сама.
Да, я во многом с этим согласен, но на самом деле там, конечно же, гораздо более важно другое.
Там есть строчки, выделенные Балдом, и он очень правильную фразу пишет, что никогда не надо оставаться в компании, которая прямо сейчас делает вас несчастным.
Давай по-другому.
Которое отдаляет счастье в вашей жизни.
Как?
Ничего, да?
Ну, да, не всегда получается, но теоретически я с ним согласен.
Ну, нет, я на самом деле на практике.
У меня проблема, понимаешь, я последние годы живу в маленьком райке и знаю, что, в принципе, меня не то что все устраивает, мне все нравится.
И перед этим я работал очень недолго в компании, в которой мне многое не нравилось.
Перед этим я опять работал в компании, в которой мне нравилось, и поэтому я там делал очень много для работы.
В общем, у меня мысль простая.
Это действительно очень глубокая мысль о том, что если работа не приносит счастья в вашу жизнь, пора менять работу.
Ты на белой полосе этой самой зебры сейчас.
Нет, чувак, я сейчас на очень черной полосе, потому что у меня нереальное количество работы, которое не приносит мне физического удовлетворения, а приносит в основном моральное.
Товарищ, у меня был программист, который говорил просто фразу, которая должна войти в аналы.
Ешь багем, ешь параноса.
Это, подожди, это где у тебя был такой программист?
Ясное дело, в Израиле, не в Америке был такой программист.
Очень философски настроенный.
Номер шесть, пункт был такой, заткнись.
А?
Нет, не тебе заткнись.
Слушай, разговаривай поменьше.
Пункт такой, заткнись.
А ты наоборот, говори побольше.
Ну да, пункт на самом деле расшифровывается так.
Попробуй не раздражать окружающих, а просто работать.
Да?
Ну, поменьше выступай.
Если у тебя есть фонтан, держи фонтан заткнутым, говорил Козьма Прудков.
Да, да.
А это Козьма Прудков, да?
Козьма Прудков говорил.
Просто правильно говорил.
Заткни свой фонтан, дорогой слушатель.
И мудрость, которая из тебя прет, держи в себе.
Да.
Это очень полезный, кстати, термин, особенно в коллективной жизни.
Я бы его не так жестко сформулировал, но я бы его сформулировал 33 раза.
Подумай, а хочешь ли ты это на самом деле сказать?
Ну, я обычно делаю по-другому.
Я обычно делаю так.
У нас есть корпоративные блоги, знаешь, внутри компании.
Там кто-нибудь какую-нибудь глупость пишет.
Если у меня все хорошо в этот момент с головой, я делаю так.
Я пишу комментарий, но не нажимаю кнопку «Отправить».
Я пишу комментарии, комментарии, пишу, пишу, пишу, пишу злые слова, все такое.
Потом иду налить себе чай, выпиваю чашку чая, читаю то, что написал, и обычно стираю и не отправляю.
Хорошее правило.
У меня оно даже более продвинутое.
Я себя взял за правило до полудня, то есть до нуна, до 12 часов вообще никому на e-mail не отвечать.
Потому что иначе будет избиение младенцев, издевательство и всякие другие гнусности, которые не прибавят и не убавят.
То есть убавить да, а прибавить вряд ли чего-то.
Ну зачем заказчику говорить, что он полнейший кретин?
Да, согласен.
А с утра у меня как раз такое настроение.
Вот слушатели, читатели моего Твиттера, если проанализируют утренние Твиты или Гугл+, просто согласятся.
Номер седьмой.
Ой, как я не люблю вот эти хреновины.
Какие?
У меня недавно был годовой обзор моей деятельности.
У вас бывают обзоры деятельности?
Только на добровольной основе.
Если захочешь, короче.
А у нас они обязательны.
Делается это так.
Расскажу слушателям, которые не в курсе, как это бывает в больших компаниях.
В начале года я пишу список дел на следующий год.
В этот момент написания я понятия не имею, какие у меня будут дела.
Поэтому я сижу, как обычно, плюю в потолок, представляю, а чем бы я мог заняться в течение года.
Потому что roadmap, то есть то, чего будем делать, становится известным месяца через три.
В результате я написал кучу проектов, в конце года я должен по ним отчитаться.
То есть сделал, сделал больше, чем надо, сделал лучше, чем надо.
Это ладно.
По этому поводу можно чего-то написать.
Можно даже написать, проект был отклонен по бизнес-требованию.
Но там есть другой крутой пункт.
Называется «Люди, которые make difference».
Прикинь, вот такой пункт у тебя прямо.
Ты make difference.
И ты должен написать, как ты make that same difference.
Я в последнем году раньше всякие вещи писал.
Ну, придумал.
Обязательно надо что-то написать.
В этот раз я написал, честно говоря, написал я. Мне кажется, под концепцию человека, который make that same difference, я подхожу более как полностью.
Ну, просто прошло на ура.
Говорят, как метко сказал, сказали мне.
Вот этот седьмой пункт я к чему вспомнил.
Волнуйся, ну, типа не волнуйся, заботься, будь, так сказать, в струе.
Это как раз те самые people, которые make difference.
Mindfulness это что?
Это осознанность, да?
Типа того.
Это откуда-то из интерпрайса пришел вот этот седьмой зен-принцип.
как бы его аккуратно-то перевести.
Осознавай, забудься и будь осведомлен.
Ну вот, да, точно.
Заказчики во главе угла и всякие другие глупости, которые приговаривают маркетологи.
Ну, я тоже не очень готов с этим согласиться.
Вот эти Каан и Дзена, которые он тут описывает, они все довольно спорные.
Некоторые не спорные вообще, а некоторые очень-очень спорные.
И вот этот седьмой, наверное, самый спорный.
Сейчас остальные пролистал просто.
Он столько много объединяет.
Например, он объединяет один вполне разумный принцип — быть прагматичным.
Он как-то между строк здесь, но он его упоминает.
Будь прагматичным разработчиком.
То есть, если тебе надо cut-and-paste код, ну, cut-and-paste.
Ну, не строй себе девочку на морозе.
Ну, всякому приходится вот этим заниматься.
Все делают это, даже принцессы.
Кстати, я не уверен насчет принцесс.
Впрочем, я знаком всего с... Ну, нет, вру.
У меня есть всего одна знакомая принцесса, и я ни разу не видел, чтобы она это делала.
В смысле, писала с использованием Кэтенпейста, конечно.
Пункт номер восемь звучит очень смешно.
Здесь нет начальника.
Нет никакого начальника.
Как?
Я думаю, с точки зрения Зены, это должно быть переведено как «ты сам определяешь, как пойдет твоя жизнь».
Ну, я думаю, что вообще это понятный Коран, и суть его действительно сводится к тому, что нет никакого босса.
В смысле, что твой начальник не является для тебя истинной в последней инстанции.
Или, говоря попроще, умей сказать «нет».
Это важный принцип, и многие программисты им как-то манкируют.
Манкируют.
Даже если когда приходим, мы с Бобом чем-нибудь не говорим, сделайте, вы вполне можете сказать «нет».
Но только тут нужно объяснить первое «почему», второе – быть готовым к тому, что ты не прав.
Да, и что на этом твоя карьера закончится.
Если ты совсем не прав, но продолжаешь говорить «нет».
Да.
Принцип номер 9.
Делать что-нибудь другое.
Это вообще о чем?
Ты читал?
Да, это о том, что не обязательно заниматься только работой.
То есть не нужно, чтобы работа была единственным, что у тебя есть в жизни.
Хобби никогда не бывает просто хобби.
Точнее, завести хобби, это не просто хобби, давай скажем так.
У меня вот в качестве хобби, видишь, изготовление всяких дурацких интернет-сервисов маленьких, некоторые из которых по странным течениям стоят и приносят мне еще немножко денег.
Но это всегда, вот любая смена деятельности основной, она всегда очень-очень полезная.
Зачем, спрашивается, мы записываем этот подкаст, если бы это было не так.
Занимайся чем-нибудь другим и не сиди в своей работе как в единственном хобби.
Это полезный принцип.
Хотя я знаю многих совершенно задвинутых программистов, которые вот только этими живут и вполне...
вполне себе адекватные.
Ну, до какого-то времени.
Хотя с некоторыми такое впечатление, что вот сейчас возьмет винчестер, не тот, который жесткий диск, а который с пулями, и пойдет своих коллег стрелять.
Ага.
Ну и десятый принцип.
Мы тут не занимаемся какой-то божественной деятельностью, говоря десятый принцип.
И, собственно, деньги зарабатываем или помогаем другим компаниям эти самые деньги зарабатывать.
Никакого особого идеального творчества в нашей работе нет.
И должны мы все это понять.
Я не согласен.
Мне кажется, то, что мы делаем, это один из самых чистых видов творчества.
Да, я с тобой на 100% согласен, что большая часть программирования представляет из себя творчество.
В смысле, что большая часть программирования, большая часть программирования, по-другому скажу, не буду на цифры опираться, большая часть программирования это такое же творчество, как, например, творчество художника.
Другое дело, что есть очень большое количество людей в программировании, которые на самом деле не творцы, не художники, а маляры, если угодно.
То есть это люди, которые занимаются тоже важной работой.
Они красят заборы.
Несомненно.
Но все-таки за что я люблю это дело?
За то, что ты сравнил с художниками.
Художнику, понимаешь, много чего надо.
Художнику надо какой-то холст обработанный, да?
Какие-то краски, какие-то инструментальные средства.
Программисту, по большому счету, надо мозг и ручка.
Даже ручка не нужна, мозга одного хватит.
Вот за это я нашу работу люблю.
Мы из мозга делаем то, чего до нас не было.
из мозга делаем то, чего до нас не было.
Ну да, на самом деле мы... Я бы сказал так, что большая часть программистов — это люди, которые умеют превращать еду, которую они поглощают, в красивые идеи, выраженные в виде кода.
А некоторые наоборот.
Некоторые наоборот.
Код в то, что остается после еды.
Хорошие принципы, спорные, но тем не менее заняли какое-то время нашего обсуждения.
Твоя очередь.
Ты тут три раза пытался выбрать, а я тебе перебивал.
Я даже не знаю, что сказать.
Мы почти близки к финалу нашего шоу.
А давай про just-in-time-logging поговорим.
Я как раз вчера ночью этим занимался.
Just-in-time-logging.
Тема-то как называется?
Так и называется.
Just-in-time-logging.
Это я к чему?
К тому, что эта тема мне какое-то время назад попалась, и при всей своей очевидности, я должен признаться, мне это особо в голову раньше не приходило.
А тебе приходило?
А я пока не понимаю, о чем ты говоришь.
Я тебе расскажу о проблеме.
Давай.
Ты знаешь проблему логинга?
Ты понимаешь, что логинг, то есть когда твой сервис работает, мы не говорим про всякие гуевые программы, которые абсолютно всем пополам упала, не упала, и от чего упала.
Ну, скажешь, ну, проблема на стороне пользователя, и все.
Правильно.
Мы говорим о настоящих сервисах.
То есть какой-то сервис, какой-то сервер, который работает годами, и вдруг чего-то случилось.
Куда мы с тобой идем, когда чего-то случилось на букву «Л»?
Ну, кто как.
Некоторые идут в логи, а некоторые идут в кордампы.
Ты же понимаешь?
Да.
Но все это в каком-то смысле логи.
Ну, некоторые идут в ThreadStats, эти самые дампы, в стеки и всякие другие вещи.
Тут есть проблема.
Проблема заключается в том, что ты, когда в продакшен-сервис запускаешь, ты же стараешься, чтобы логинг не вывел у него 50% его времени.
Бог с ним с временем, чтобы он не выел 100% input-output.
Да, input-output, диск-сторидж.
Это зависит от фанатичности логинга.
То есть легко представить себе логинг.
Допустим, я получаю вчера буквально на медни получил 5 миллиардов этих самых entities на обработку.
Если бы я на каждый какой-нибудь...
Что-нибудь влог писал, сам понимаешь, да, что получилось бы.
Ну да.
Хреново получилось бы.
Поэтому проблема в том, что в продакшене сервисы, после того, как они уже оттестированы где-то там на полигоне или на стенде, они идут с более низким уровнем логинга.
Это общее место, правильно?
То есть включаешь в сервисе логинг на ворнинге или на...
Только на какие-нибудь критикл-сообщения.
И в результате, когда у тебя происходит плохое, я думаю, многие наши слушатели такое видели, такая же ситуация, когда что плохое было, ты видишь, а вот почему, понять уже нельзя.
Потому что того самого подробного, суперподробного логинга просто нет.
Так, и идея товарища, который Брайан, Брайан, Брайан, Брайан его зовут, она простая, как мучение.
Настолько простая, что я вчера ее реализовал за 30 минут.
Он говорит, а не так надо делать.
Вот эти все лог-левелы, это все вчерашний день.
Он довольно плохо объясняет, вот так сходу не понять, о чем он говорит, но на идею он меня натолкнул.
То есть речь идет о том, что логи и логинг должны быть транзакционным, так же, как и всякая другая деятельность.
И должна описывать проблему или ситуацию не в термине массы сообщений, которые потом в голове соединяешь, а в массе в виде привязанного ID и сообщения, которые этому ID соответствуют.
Технически говоря, происходит следующее.
У тебя, допустим, логер бежит на уровне инфо, да?
Ага.
А для того, чтобы отследить проблему, тебе, ясное дело, файны и файнесты, и файнеры всякие нужны.
Поэтому, как только тебе приходит файн, а ты на инфо, он, понятное дело, не выводится никуда, потому что для этого ты в инфо сейчас, а не в файне.
Но запоминается где-то внутрях.
Он говорит concurrent hash map используйте, но он как-то не очень рубит, о чем он говорит.
В общем, где-то сохраните его.
И вот если у вас произошло сообщение, надо вывести сообщение про ошибку, в этом сообщении про ошибку вы указываете ID, ну, то есть, типа, глагол, понимаешь?
То есть, о чем речь идет.
Понимаю, да.
И по этому сообщению ты вытащишь все сохраненные, файны, файнысты и все, что тебе накопилось, вне зависимости от текущего уровня, и выведешь их тут же.
То есть идея очень простая.
Ты копишь сообщение в лог в памяти.
Да?
И только в случае ошибки ты его выводишь.
В случае неошибки он как-то умалчивается с этим делать.
Понятно, их надо как-то очищать.
В случае ошибки их тоже очищать надо.
Ты не хочешь их хранить.
После того, как ты их вывел, они тебе уже там не нужны.
Я тебе хочу сказать, что я примерно подобную схему реализовал и в очень многих проектах своих ее использую.
Но она немножко другая.
Я говорю про то, что у меня логи представляют из себя дерево в памяти.
Понимаешь, да, логику?
И делается примерно то же самое, что ты говоришь о транзакционности.
То есть есть дерево в памяти, которое заполняется логом.
Ну и понятно, что так как это дерево, по факту появления... То, о чем ты говоришь.
Смотри, у тебя есть глагол, да?
Есть глагол, например, А, грубо говоря.
В какой-то момент я могу сказать, что это действие, оно не просто какой-то глагол Б, а это Б, входящий в А. Таким образом, я строю дерево лога.
В памяти прямо.
И когда я заканчиваю какое-либо действие большое...
Я говорю, все, я этот кусок больше не использую.
В смысле, я этот кусок лога закрыл.
Вот с закрытием прям проблема.
Подожди, сейчас я вернусь, а то мне в двери звонят здесь.
Давай, я пока расскажу свою схему.
Так вот, просто у меня идея очень простая.
Я говорю, что все глаголы первого уровня, они являются очень-очень большими.
Поэтому в тот момент, когда я закрываю очередной глагол первого уровня, я закрываю все дерево под ним.
и схема закрытия всего дерева под ним, она позволяет мне держать в памяти небольшой объем этого самого лога.
Если при этом говорить о той схеме, которую пишет этот чувак, которого зовут Брайан, он предлагает прямо в хэш все фигачить, прямо в конкретный хэш-мэп в данном конкретном случае.
И у него получается действительно такая большая портянка.
Как он собирается флашить логи, находящиеся в памяти, я не понимаю.
Реально не понимаю.
Для себя, я повторюсь, это решил деревом И думаю, что это единственное нормальное решение Где там у нас Женя?
Жени нет.
Ладно.
На самом деле он предлагает примерно то же самое, только он предлагает, по сути, дерево одноуровневое, потому что он предлагает заворачивать все в трайкетч и в финале, в конце концов, просто освобождать кусок дерева.
Но для Java это не самое плохое решение.
Интересно, как эту схему решить на уровне, скажем, каких-нибудь плюсов.
Потому что в плюсах-то с этим так легко не будет.
Нет, слушайте, я опять соврал.
Можно сделать так же и в C++, конечно же.
Концепция интересная.
Я думаю, что про это можно очень-очень долго разговаривать.
При этом действительно реализуется очень просто.
Кстати, почему-то в чате все молчат, я не знаю.
Мне кажется, что эта схема нашла бы применение в большом количестве интернет-сервисов.
По крайней мере, в интернет-сервисах точно.
Потому что для меня реально очень большая проблема.
Тот же CLCK, сокращалка моя, которая была от CLCK.ru, она логов иногда создавала больше, чем непосредственно трафика наружу.
Это, конечно, было очень жестко.
А здесь можно при этой схеме сократить количество записываемых логов на пару порядков точно, на глаз этаком.
А я в это время вернулся.
Принесли, кстати, SSD-диск, заказанный позавчера.
Я тебя поздравляю.
Так что мне хорошо.
Проблема с этой системой, о которой мы с тобой говорим, я не знаю, чего ты говорил, проблема в том, что транзакция вот эта, у нас же как бы транзакционная такая ситуация получается.
Ага, ага.
Она закрывается в двух случаях.
Вот это меня раздражает.
Один случай, когда тебе действительно надо на ошибку среагировать.
И в этом смысле закрытие транзакции просто.
То есть достал, вывел, убрал.
А вот когда она не закрывается.
То есть в большинстве случаев, мы надеемся, транзакция эта не закрывается по ошибке, правильно?
Ну, в большинстве случаев, да.
Но я просто... Тут, видишь, есть одна тонкость.
Подразумевается, что программа сама знает, что произошла ошибка.
Ну, да.
Ты там умышленно пишешь там какой-нибудь CVR или warning, или еще critical, что-нибудь такое.
Да.
И в этой ситуации как раз понятно, как это все разрешить.
Он действительно предлагает очень простую идею.
Он предлагает все это заворачивать в try-catch.
Понимаешь, да?
Да, этот путь как раз понятен.
Тут можно и try catch'ами, не catch'ами, как угодно сделать.
Ты, когда знаешь ошибки, понятно, вынул, убрал.
А вот что делать с теми, которые там накапливаются, абсолютно не нужны?
Об этом он умалчивает.
Я поначалу поставил timeout, то есть поставил такое LRU, типа кэша, знаешь, the last recent use.
И это левый путь.
Бывают такие ошибки, которые целый день надо просидеть взад, а потом все это вывести.
ЛРЮ не подходит здесь.
По-моему, кроме закрытия транзакции, то есть сказания того, что все прошло нормально, удаляя эту идею из своего хэша,
По-моему, никакого другого разумного выхода нет здесь.
Вот ты ходила, давай я тебе еще раз очень коротко расскажу.
У меня идея очень простая, так как у меня глаголы не древовидные, то в тот момент, когда я говорю, я закончил работать с глаголом начального уровня, первого уровня, я удаляю все дерево операций по этому глаголу.
Ясное дело, но вот момент закончил, вот этот как раз меня раздражает.
Момент, твоя программа должна прямо сказать, я закончил работать с этим глаголом.
Да, но у меня это, видишь, в случае с Python это все делается очень просто, потому что у меня, естественно, этот логер это объект, и в тот момент, когда уничтожается объект, а это значит, что на него нет больше ни одного референса в этом окружении, когда этот объект уничтожается, она автоматически говорит, я тут все, и, соответственно, закрывает этот кусок лога.
В нединамических языках это делать чрезвычайно сложно, я с тобой согласен.
Нам тут пишут, а надо memcache класть.
Вот слушатели прямо знают, где звон.
Знают, memcache, LRU услышали, значит, memcache, правильно?
А вот дальше пока образования не хватает.
Ладно.
Мемкаш уже хорошо.
В общем, этот just-in-time логинг в Java реализуется действительно просто.
Хотя, ты знаешь, я столкнулся с такими поразительными артефактами.
Давай попроще скажу.
С поразительной тупостью разработчиков стандартного логера в JDK.
Просто слов нет.
Пример дать?
Скажи, стандартный логер в JDK это Log4G?
Не-не, Log4J это имплементация логера.
Или просто лог.
Который просто логер называется.
Ага, да-да-да.
Ну, давай пример.
Прямо явно люди писали, которые с одной стороны предполагали, что этот логер будут расширять.
Вот у меня именно и этот самый логер расширенный.
Но с другой стороны решили часть функциональности спрятать у себя внутри.
То есть, грубо говоря, если вы внутри создаете лог-рекорд,
Знаешь, блок рекорд — это у них энтити, которые логируются.
Там сообщение, время и, собственно, левел, все дела.
У него есть у логера замечательная возможность достать стэк-трейс.
Ну, это ясное дело.
Надо показать, откуда пришло это сообщение.
Хорошо бы, чтобы оно само это делало.
Так вот, возможность этого лог-трейса, то есть понимание того, кто тебя вызвал, грубо говоря, сразу ломается, если ты пытаешься...
Как это по-русски сказать?
Размножить.
Размножить свое сообщение в свой собственный класс.
И кроме того, у них там внутри, это приватная функция, я с сердца смотрел, она специально проверяет, прямо хардкодит у них.
Я не вру, хардкодит.
Если это java.sun.oracle.logging, если это...
Какие фреймы надо игнорировать?
Возможности вписать туда мой фрейм, то есть это мой собственный логер, который поверх вашего бежит, просто невозможно.
То есть необходимо взять эту функцию, вставить cut and paste именно против дзена к себе, немножко поменять и вот ее вызывать.
Ну, это да, это же понятная идея.
Ну, понятно, да.
Они мало того, что она приватная у них там внутри, так она еще и захороткоженная.
Ах, она еще и приватная?
Да.
Я же по этому сердцу и лез.
Думал, может, они какой-то ноу-хау знают.
То же самое, как все мы делаем.
Делают throw и потом смотрят на стек от exception.
Я подозреваю еще та скорость.
Ну, слушай, ну ладно.
В Java, в общем, не такие медленные exception.
Что уж ты прямо.
Ну, там специальные трюки используются для того, чтобы вот это обойти побыстрее.
Но, тем не менее, как-то они не додумали о том, что нам надо перебрасывать в свои собственные классы и сохранить эту информацию.
Да, да.
В общем, имейте в виду, когда будете это сами писать.
Так, что со временем-то?
А, у нас почти два часа.
У нас почти два часа.
На двоих два часа.
А, на троих, у нас же был третий.
Конечно, конечно.
Слушай, мы с тобой на двоих можем и четыре часа проговорить.
Это вот урезонивать остальных требует усилий.
А мы с тобой всегда договоримся.
Я вот задумался, стоит ли еще какую-нибудь тему тронуть.
Давай посмотрим.
У нас есть какие-нибудь быстрые темы?
По-моему, нет у нас быстрых тем.
NewsRadio.com.
Прекрасный сайт.
Мне кажется, что маленьких тем у нас не осталось, знаешь?
Не осталось.
Действительно, там каждая тема на полвыпуска.
Почему нам нужны новые issue-трекеры?
Забыл я, кстати, гостя пнуть.
То есть он, конечно, к issue-трекерам, к U-track, он, видимо, не относится.
Но пнуть-то можно было.
Слушай, а ты знаешь, кстати, к вопросу об issue-трекерах, я перешел на трекеры, сейчас страшно сказать, я перешел на два трекера.
Первое, трекер, который находится в гитхабе, а второе, я начал пользоваться, начал посмотреть на много разных, пока ни на одном не остановился, но все очень нравятся, на трекеры, которые встроены в гид.
Как тебе формулировка?
Поясни.
Ну, это трекер, issue-трекер, который встроен в гид.
То есть он встраивается в гиты по-другому, скажу.
Есть такие же, которые в Меркуриал встраиваются.
То есть ты понимаешь, да, богатость всей идеи.
Ты ишью создаешь с помощью гита, ну или там с помощью Меркуриала.
Они хранятся в Меркуриале, управляются командами Меркуриал и все такое.
Как-то не для средних умов это.
Почему?
Ну, то есть, ну, если твой issue tracker для твоего наколенного проекта, да я с тобой согласен.
Ты хоть, я не знаю, текстовыми файлами его вправь.
Но когда у тебя смотрит на это дело customer support с другой стороны, а ты им скажешь, а вы гитом запушите мне, пожалуйста, тикет.
Нет, в этом отношении я, конечно, с тобой на 100% согласен, что для нормальных людей нужен отдельный трекер.
И для этого у меня есть гитхаб.
Ага.
А у меня этот самый Redmine.
Меня всеми силами пытаются пересадить на вашу любимую... Ну, как его?
Ну, скажи.
На Jira?
На Jira.
Это как раз когда мы начали делать все усилия для того, чтобы от нее отказаться, да?
Я пытаюсь всячески отбиться от этого, но посмотрим, как получится.
Но, тем не менее, вот такая борьба.
Слушай, а у вас сколько кастомеров пользуются этой самой Jira?
Да фига.
Ну, примерно.
Ну, там зарегистрированных пользователей, вот наших разработчиков, у которого каждый свой ID, там, десятки тысяч.
Скажи, пожалуйста, ты знаешь же, да, что Jira в какой-то момент начнет чудовищно тормозить?
А я их спросил, говорю, а как же вы?
Я вот знаю, говорю, одну компанию, как Google, только другую.
Прямо так и сказал.
У которой при... Я, по-моему, соврал, при миллионе тикетов все стало тормозить.
А у вас при скольке стало тормозить?
Ну, ты не сильно соврал, примерно так.
Они сказали, у нас специальная кастомная версия, которая бежит на могучем кластере, и вообще нам такая проблема абсолютно не волнует.
Ты им передай, пожалуйста, что у нас тоже специальная кастомная версия, которая бежит на специальном кластере и все такое.
Тормозит как не в себе.
И тормозит как не в себя.
Нет, но там, вот в этой системе, в которую меня впустили, а там их несколько, ты понимаешь, они пытаются нас всех перенести, потому что это единая система, но на самом деле это несколько джир.
Вот в этой системе, по-моему, 700 тысяч тикетов всего.
Она уже тормозит, как не в себе.
Они говорят, нормально, куда вы спешите, не каждую минуту бак открывайте.
Ну, тоже логично, в конце концов.
Ну да, ну да.
Но это такая внутренняя боль.
Я свой Redmine не променяю на всякие глупости.
Redmine сильно человечнее.
Прямо реально сильно человечнее.
И не надо мне тикеты всей компании там видеть.
Бог с ними.
Когда захочу увидеть, пойду туда.
А в своем родном Redmine, где по 10 тысяч тикетов, где все оно летает, где все просто на кончиках.
А, красота.
Ну да, да.
А я тебе рассказывал, что я поставил для личной своей нужды вот этот U-track?
Нет.
Ты так и не рассказал, что у тебя против него.
Как-то он все-таки... Ты понимаешь, он с одной стороны минималистичный, то есть там всего мало.
Действительно всего мало.
То есть элементарных вещей не хватает.
С другой стороны, он слишком многословный.
Так, а в чем многословность?
Это какое-то у него противоречие, понимаешь?
Он показывает слишком много и просит от тебя слишком много, и слишком много концепций закладывает.
И таги тебе, и приоритеты тебе.
То есть таги и приоритеты по большому счету концепции противоположны.
Если есть одно, зачем другое?
Ну, так, если подумать, правильно?
Приоритеты можно тагами делать.
Ну да.
Как-то слишком для такого продукта, который должен быть действительно все раз и все, он слишком многословен и слишком сложен.
Мне кажется, можно было бы его упростить.
Даже не знаю.
А ты пробовал какие-нибудь альтернативные трекеры?
Нет?
Ну, пробовал Redmine, пробовал Track, пробовал Bugzilla, пробовал Jira ваш, то есть все пробовал.
Но какой-нибудь Pivotal Tracker?
Нет?
Нет.
Из всего, что я пробовал, мне больше всего понравилось сильно покоцанное мной любимым, я даже на Ruby для этого научился программировать, вот это самое Redmine.
Вот из него можно человека сделать.
Базару нет.
Ага.
Ну,
напрягаюсь.
Что-то у меня такое.
Да.
Ну вот смотри, я вот к чему говорю?
Я выдвижу тикет у меня.
Я сам себе тикеты как идиот открываю.
под систему нашего редиректа.
Чтобы не забыть.
В нем столько лишней информации.
Например, там тип, там priority major.
Ладно, поставил priority.
Хотя вопрос приоритетов тоже.
Ты сам понимаешь, очень такой сомнительный.
Во-вторых, type bug.
В-третьих, state fixed.
Кому assigned.
Какая subsystem.
Какая fixed version.
Какая affected version.
Fixed в каком билде.
Но это оно уже привязалось к TeamCity у меня.
Не надо мне все это.
Вот поэтому я тебе и говорю, что, во-первых, я очень привык к тому, чтобы сейчас хранить все свои проекты, все свои треки, так сказать, в Гите, ну или там в Меркурии или кому как.
Это во-первых.
А во-вторых, посмотри, пожалуйста, для личного использования трекера от Гитхаба.
Он прямо чудесный-чудесный.
Я, кстати, очень люблю трекер от нелюбимого твоего Гугла, который в Google Код практически идеал минимализма.
С тем, что покрывает то, что надо, почти все.
Но глупости не заставляет тебя вводить и отслеживать.
Еще раз, посмотри, пожалуйста, на те вещи, которые прямо из команд-лейна работают.
Они офигенные.
Ну, посмотрю, посмотрю.
Этим надо заняться, потому что современное состояние даже легких трекеров... Правильно напомнили, есть, правда, очень старый проект, который называется DITS.
Я не знаю, видел ты его или нет, вот я тебе ссылочку сейчас кинул.
Тебе ссылочку и в чат для людей повторил.
Он очень простой.
Тоже на Руби.
Ну, то, что он на Руби, это бог с ним, это неважно.
Он как раз все держит в Меркуриале, как ты любишь, и все такое.
Он прям вот человеческий.
Понимаешь?
Ну, попробуй.
Обязательно попробуй, потому что надо что-то с этим делать.
Надо что-то с этим... Пора что-то с этим делать.
Да, совсем давно пора что-нибудь делать.
Я с тобой целиком согласен.
Вот.
Ну что, на тему наших слушателей мы посмотрим.
Они писали что-то умное?
Мне кажется, что для гиковского выпуска можно даже не смотреть.
По лучшей оценке, да, мы делаем?
Да.
Пытаюсь, да... А нет, ты знаешь, там действительно есть ссылка на статью с LVN про XFS, в которой раскрывается тема, насколько хорош новый XFS.
Новый это в смысле, который в текущей реализации.
И он действительно прямо офигенный.
Так-так-так, ну подробнее на этом.
Я XFS в свое время пробовал для очень больших файлов.
И действительно было очень круто.
Низкий утилизейшн был всего...
крутая скорость, надежность, но на маленьких файлах он просто совершенно отстойно работал.
Он и сейчас, на самом деле, в первую очередь рассчитывается на большие и средние файлы, давай так скажем.
Но при этом сейчас есть много всяких вещей, которые позволяют... Ну, давай просто по статье я пробегусь, да?
Во-первых, они наконец-то сделали в конце развития 2.6 Delayed Logging.
Понимаешь, да?
Угу.
Что позволяет при большом количестве записей в мелкие файлы действительно очень сильно выдохнуть, так сказать.
То есть не происходит такого жуткого дерганья диском постоянного.
И они сначала позаписывали файлов, сначала почитали файлов, а потом уже записали влог.
Что они еще тут пишут?
А, ну, понятно, что есть график сравнения старого XFS и нового XFS.
И что тут еще?
Да, и X4 в копилочку, так сказать.
Мы очень долго можем про это на самом деле говорить.
Я просто пытаюсь понять, о чем тут можно поговорить.
XFS новый, действительно, очень хорош.
Правда, очень хорош.
А где он есть вообще, этот новый?
Он, по-моему, с 3.2, начиная новый уже совсем.
Понятно.
Оставь себе где-нибудь поиграться Нам на Архел еще ждать и ждать годами Ну да Или не дождаться вообще Мы только X4 недавно дождались Вы кстати в X4 работаете?
Господа Или все еще в X3 как тормозы?
Нет глобального смысла В веб-сервисах переходить на X4 На X4 имеет смысл Переходить при Активной записи постоянной
То есть X4, на мой взгляд, сильно эффективнее при той самой там сегментальной записи, короче, при постоянной записи.
Ну, может быть.
Я тоже как тормоз на X3.
Все, никак руки не дойдут.
Но для меня это актуально.
У меня айо прям серьезная.
Серьезная часть дисковая, серьезная часть SEO-процесса.
Ну, я знаю еще машины, которые у нас до сих пор на X2 живут, потому что им просто не нужен журнал.
Просто не нужен журнал и все.
Я в паре мест журнала специально в X3 отключил.
Ну, понятно, потому что тормозит, да?
Потому что тормозит и не нужен.
То есть данные не рекаверабл, так сказать, by definition.
Да, да.
Ладно, что у нас еще какие-нибудь темы там есть?
Подожди, сейчас пойдем.
Что там еще пишут?
Это был, кстати, хруст, который нам про XFS намекнул.
Черновый вариант новой системы аутентификации почтовых сообщений DMARC, Domain Based Message Certification.
Ты что-нибудь про это знаешь?
Да, но это то, про что они объявили на предыдущей конференции про спам, про то, что будут разрабатывать вместе со всеми новый стандарт.
точнее, новую систему модификации, все правильно.
И должен сказать, что прямо сейчас нет такого ощущения, что она прямо победит все вокруг.
Это дальнейшее развитие в каком-то смысле идеи Декима.
Понимаешь, да?
Это я тоже закажу, как наш гость от волнения.
Понимаю.
Понимаешь.
Ага.
Ну, даешь два гиговских выпуска в месяц, по-моему, это слишком смелое предположение.
мы один-то с тобой с трудом выдерживаем, потому что аудитория падает, начинает прямо в эти моменты.
Мы же не можем пойти на поводу у аудитории.
Потому что мы лучше знаем, как всем хорошо.
Серьезно говорю, у нас столько тем остается неосмотренных в этих гиковских выпусках, что просто душа болит.
И просится кому-нибудь отдать их.
Ну, расскажите.
Так никто же не сможет.
Нет таких больше.
Мне кажется, что им слабо просто.
Слабо, слабо.
А вот на слабо придите, я вам дам тему.
Придите, так они у нас публично доступны с тобой.
А я лично дам.
Придут они, а я лично дам.
А я отсыплю.
В общем, да, есть о чем поговорить.
Хотя появляются подкасты, которые пытаются в эту сторону говорить, что не может не радовать.
Название так сходу не скажу, но появляются.
Да, да.
Ну что, на этой оптимистической ноте я должен тебя похвалить.
Ты не проманкировал приглашенным гостям.
Гость оказался достойный.
Пальца в рот ему не клади.
Да ладно бы, только пальца.
Ничего не клади.
В общем, откосит за милую душу.
Молодец.
Он смог свою позицию, смехотворную, прямо скажем, между нами, позицию защитить.
Это какой злой, а?
У всяких велосипедостроителей всегда позиция смехотворная.
By default.
Злой ты, злой, мне кажется.
Я с тобой в некотором смысле согласен, что позиция не то что смехотворная, а очень сложная, но отстоял он ее очень достойно, вот прямо очень достойно.
И прямо даже местами было нечего возразить, потому что прямо терялся, да, Женя, признайся.
Я все-таки старался в полную силу не бить, я видел его фотографию, он молодой.
И мы еще жить и жить.
Точняк.
Вот.
На этой оптимистической ноте мы наш подкаст, который начался как тростный, а закончился как классический парный, завершаем был с той стороны тем, кто говорит, я не представляю.
Представляю.
Вот дослушали до этого момента и узнаете, кто с вами был.
Был тот самый Бобук.
Ты меня представил?
Тот самый.
Пресловутый.
пресловутый.
Я просто всем хочу еще раз сказать, что с той стороны, я бы даже представлять не буду, я прекрасно знаю, как он выглядит, был Умпутун, вы его все тоже прекрасно знаете.
У нас на следующей неделе совершенно нормальный, совершенно стандартный выпуск.
Я, кстати, не уверен, что смогу в нем участвовать.
Я в этот момент буду в Ярославле.
Я очень надеюсь, что там есть интернет в Ярославле.
Судя по названию, должен быть.
Вы там слушатели из Ярославля, дайте Бубуку интернет.
Или расскажите хотя бы, где его берут.
Ну, в общем, слушатели из Ярославля, приходите ближе к следующему в следующей субботе.
Я очень постараюсь взять с собой все оборудование.
Если вы найдете у меня там быстрый интернет для записи, я буду вам очень, очень, очень благодарен.
А пока всем пока и услышимся на следующей неделе.
Да, пока.
Были с вами все, кто обычно.
И на следующей неделе Бубук правильно сказал.
Нормальный выпуск.
Не пугайтесь.
Если вы понимали слово «через два»,
Это нормально.
Это не значит, что вы тупой.
Просто у нас слова сегодня были сложные.
Пока.
Ну что, хорошо поговорим.
Мне понравилось.
Прямо с гостем хорошо.
В скале рубят прямо.
В функциональном программировании рубят, хотя у них, похоже, в JetBrains это какое-то поганое слово.
JetBrains это пога... Ну да, он явно просто такой очень скалобоязливый.
Я уж не стал говорить, что у меня... Даже у меня уже теперь не удается скалокомпилятор завалить.
Сказал, компилятор медленный.
Год назад был действительно медленный.
Он и сейчас не очень быстрый.
Ну, ладно.
У нас integration сервер от того же JetBrains, который все это билдит.
Куда нам спешить?
Я просто хочу сказать, что как бы я ни старался, но прямо сейчас новый скаловский компилятор, как он, FSC, я уже каждый раз забываю.
Который там сидит все время под запущенной.
Он FSC, по-моему, называл тоже.
И он вполне себе работает.
Поэтому что тут переживать-то?
Может быть, действительно раньше не работал, сейчас работает хорошо.
Нет, ребята, сегодня сисек не будет, простите.
Не принес?
Не принес, виноват.
Спрашивают, о каком консольном трекере я говорил.
Значит, есть популярный консольный трекер, который называется DITZ.
Я использую, страшно сказать, его клон, который называется PITZ.
Его довольно легко найти на каком-нибудь гитхабе.
Но я его использую, понятно, по религиозным соображениям, как вы понимаете.
Потому что он питоновский.
Ну, я даже не знаю.
Ну, возможно.
А ДАРЦ, помнишь, был ДАРЦ?
По-моему, система управления ревизиями.
Тоже похоже звучит.
ДАРЦ, ну да, был.
Ну, в голову пришло.
Тоже захотел поумничать.
Да, да.
Я, в общем, просто знаю, сейчас много гитовских issue-трекеров, и они очень легко находятся на, опять же, страшно сказать, на гитхабе.
Вообще, гитхаб в последнее время наше все.
Оттуда прям плагины для нашего любимого сублима берутся сами.
Ты, кстати, да, ты пользуешься, да, это package-инсталлером?
Я что-то в последнее время перестал, страшно сказать.
Ну, обновляет.
Правда, он мне в последнее время такое обновил, что потом пришлось руками сносить.
Но, тем не менее.
Я не знаю.
Я не стал, честно.
Страшно, когда пакеты там сами обновляются, конечно, я понимаю.
У меня написан маленький скриптик, который сам руками туда ходит.
Git pull-u делает.
Да.
А у вас тоже так в гите, как у нас в Меркурии?
Можно делать pull-u.
А что такое pull-u?
Pull это pull, да?
А, pull-u update.
Так нет, у нас просто пула достаточно, не поверишь.
Подожди, а что, пул у вас репозиторий локальный переводит автоматически в тип, ну, или как это у вас называется?
Если он до этого находился в хеде, и изменений в нем нет, то оно автоматически ревайндит на последний.
А если это не надо?
Если это не надо, ты можешь так и сказать, что не надо.
Специальный ключик, чтобы минус юнит делать.
Все у вас как не у людей.
Я считаю, что это наоборот правильно.
А у меня часто юзкейс, я пулю оттуда, а потом делаю дифф локальный и смотрю, надо ли мне делать апдейт или не надо.
Ну, мне кажется, что это все-таки какое-то зверство.
Потому что если у тебя, еще раз повторюсь, если у тебя до этого все стояло на хеде,
И можно было спокойно двигаться.
Мой хед и твой хед, это же разные хеды.
Если у тебя изменений не было относительно этого самого, и ты находишься в том же бранче, уточняю, то, конечно же, надо перемотать.
Если ты находишься в другом бранче, то перематывать не надо.
Зачем?
Все у вас не как у людей.
У нас как раз как у людей, а у вас непонятно что.
Как-то вы самое простое поведение форсите.
Зачем нам простота?
Мы сложности ищем.
А, кстати, ты видел, вышла новая версия этого самого нашего?
Кого?
Ну, нашего.
Кого вашего?
Сейчас открою его, подожди, я забыл, как он называется.
Он у меня в девелопе находится.
Source 3, во.
А, да, конечно, он периодически обновляется.
Он же для гидов.
Мало того, что иконка новая, он теперь в 100-500 раз быстрее работать стал.
Я, кстати, вот так и не понял, за счет чего, то есть, что они сделали такое, что он у них так стал нормально работать.
Приятно, на самом деле, да.
Но им можно стало пользоваться, то есть, не ждешь полтора часа, пока он прорефрешит твои бренчи и твою историю.
Ты знаешь, мне стыдно признаться, но я такими гуевыми тулзами пользуюсь только для того, чтобы сделать коммит.
И я себя вчера почувствовал этим снобом.
Потому что глядел на него и понял, что мне... Это стыдно признаться, но командной строкой удобнее.
Вот реально.
Даже глок делать и то в командной строке удобнее.
Знаешь, графический лог, казалось бы, ну уж вот-вот.
Вот оно, правильно?
Зачем гуй нужен?
Посмотреть деревья.
И то мне псевдографику удобнее видеть-то.
Да.
Мы просто старые перцы с тобой.
Да, да.
Мы просто с тобой старые перцы, это правда.
Это нормально.
Была бы Маруся, она бы нам сказала, что ГУИ наше все.
Ой, ой, ой, потягиваюсь тут.
Вообще, что-то, я не знаю, я сегодня не очень настроен на послешоу, я не знаю, как ты?
Ты о чем нам с тобой без девчонок говорить?
Это же просто смешно.
Точно.
Я даже как-то не знаю, про что и поговорить.
Я взял у Сфана покататься его машину.
Хорошая.
На четырех колесах или на трех?
На четырех.
Оуди у него.
А как у него там ведущий, который...
Оба.
Квадро называется.
С4.
С4, да.
Понятно.
А то я теперь те, у которых не 4, даже за машины не считаю.
Снег, знаешь, всякое дело.
У нас тоже, понимаешь, все в снегу, и поэтому, конечно же, без нормального 4х4 ездить нельзя.
А у вас шипы можно, я знаю.
Как поставишь шипы, оно прям в асфальт врезается.
Да.
Круто.
У нас как-то не принято.
Цепи, опять же, тоже дело хорошее.
Что, у вас до сих пор цепями пользуются?
Я видел грузовичок на заправке прям в цепях.
Тоже удивился.
Это круто.
Такой, знаешь, маленький пикапчик.
Аж себе захотелось.
Да.
Ладно, я себе собираюсь кенгурятник поставить наконец-то, а то без кенгурятника просто не езда.
Слушай, хаммер без кенгурятника, ну ты что?
Ну конечно.
У вас же это называется не кенгурятник, у вас же это олень-откидыватель.
Скот-отбрасыватель.
Ну да.
Жена недавно ехала, выскочил олень на дорогу.
Я говорю, а если прямо в машину, представляешь, помяло бы.
Ведро.
Ну, успел ускакать олень.
А, успел?
Ну, теперь кенгурятник нужен просто, чтобы отбрасывать его в сторону.
Причем как на поезде надо, знаешь, вот такой, который углом идет.
Так вправо-влево, как на ледоколе.
Право-влево, звери.
Зверей действительно много.
Мы в лесу живем практически.
Звери приходят.
К соседям пришел олень, зашел в его входную дверь.
Я не знаю, белки-то хоть водятся какие-нибудь?
Нет, белки как крысы просто везде.
Правда, и мыши тоже полевые заходят.
Но для этого кошки есть.
Но чтобы олени в дом заходили, это что-то особенное.
Что-то особенного, я бы даже сказал.
Ну ладно, будем расходиться.
Олени оленями, а нам пора.
Конечно.
Спасибо, что пришел.
И слушателям тоже спасибо, что пришли.
Я-то тебя всегда рад слышать.
Пока.
Все, дорогие, сегодня у нас, видите, без послешоу я его даже выкладывать не буду, потому что, ну что вам, истории про оленей.
Еще раз послушать, ну, сколько можно.
Да, хорошо, хорошего гостя Бобук привел, молодец.
В кои-то веки.
Надеюсь, и вам тоже понравилось.
И мы, по-моему, его не сильно прессовали, старались культурненько в обликоморале соблюсти.
Ладно, все, пока.
До следующей недели, вы помните, будет нормальный выпуск, так что не пугайтесь, приходите.